༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
W1PD5298
Work:
LCCN:
ImageGroup:
ISBN:
11 PD5307
n'a
nia
Title:
zhuo ni wen shii zi liao: 4
Author:
n/a
n'a
niania
(co ne]
(gan su sheng zhuo ni xia wei yuan hui wen shi ziliao wei yuan hui)
1993
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
na
n'a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St. New York City. NY
10011, US.



કરી છે
'
I
-
'
He ,hi
.
'E
, , આ છે
.
‘કે
:
ક & ભવન
મ , '
. . . * જામ,
,
#જ #
' .
કે“
મwf•
"" . .. '
|
. .. ' , , , , , , , : ,1 - ૪ કરી . જાજા હમ
દર
તો
.
એ
આ
જો ના



录
对卓尼十八任土司杨作霖亲书《先大人善亭三府君行
状》一文的考证
觉乃·洛桑丹珠 冰觉,怕化次仁(1)
西陲第一桥-卓尼木耳桥……梁崇文 杨顺程(11)
解放初洮河木材的采运及改进………………陈星(17)
卓尼县干校简况…… ……………杨春融销国鼎(38)
卓尼师范学校的创建与发展……范学勇 杨春融(49)
卓尼禅定寺寺藏文物考略………觉乃·洛桑丹珠(79)
卓尼地区建政情况简述……………………朱克勤(95)
一九五三年卓尼城区洪水灾害及防洪渠修建情况
……………胡国鼎田玉才(100)
卓尼县第一个农业生产合作社…………郭满清(103)
一九五六年甘南工作团第一分团稳定送部社会治安工作
情况概述…………………………格日才让(107)
卓尼大寺历任大法台传承纪略
…………觉乃·洛桑丹珠(113)
纳浪村民习俗及其他……………………梁崇文(143)
卓尼县政协机构设置及历届会议概况
……县政协文史资料委员会(16
|
-
i-



小资料
有关红军长征的点滴传闻
………梁崇文(178)
-2-



对卓尼第十八任土司杨作霖亲书
《 先大人善亭三府君行状 》
一文的考证
觉乃·洛桑丹珠
冰觉·帕把慈仁
〈按语〉一九九二年,卓尼县一位年愈古稀、曾攻读儒学
的老先生,将自己珍藏多年的土司杨作霖亲书先大人善亭
行三府君行状》一文转赠于我,该资料作于清光绪年间,距
今近百年,全文用毛笔书写,字迹苍劲有力,是作者杨作霖
追记悼念其父杨元(卓尼第十七任土司)的生平事迹,词语
恳切,言简意赅,虽为悼念性文稿,而对杨元一生的主要事
迹为人处世有概略的介绍,这对于考查清代道光至光绪年间
卓尼土司的主要活动事件及社会民情提供了佐证,现将原文
刊载,并就个人理解在原文后加以注释考证,供史学研究及
对卓尼文史爱好者参考指正。
-i-



先大人善亭行三府君行状
不孝男作霖盟手谨叙
建威将军先人实事行状
呜呼不孝,谬磨边象,迄今十有一年、先严以疾告退逸
养、森延医调摄、病源虽不尽除,而神明未衰,起居饮食、
未减于常、吾乡亲友,争来问询者,无不称为福全德备、人
间神仙、森本系資族、诚信佛教、率性为妻、每逢吉月
辰、请颂待,上祝
棒堂化茂、享遐龄,以乐天伦之真、稍尽人子之私、
不意今秋抱恙,森医巫有备、总不能天清命、自不灭,
以致永诀慈颜泣血之余、自伤導罪、百事莫赎、欲不自
生,犹不敢毁身为逆,只得苟延残喘、以当大事,则人子显
亲之志,至诚极真、谨按
先严事迹述吉,墨泪交挥、不能详达,惟先严、年甫十
七、丁
先大父忧、礼宾尽俱,无遗憾焉,服未阀、而黑錯野
番以抗
王事奉天府令剿办、半年事竣、论功奖示、咸丰乙卯
(1855年),军饷岐 、
先严概捐银一千五百金、蒙
圣恩,赏换三品顶戴、未及、奉调直隶通州、备行
…2-



装,因撤回滋事、边陲关重、改征西向
先严筹办粮饷、整顿队伍、旋奉上繳,事经解散,母
庸再备、
| 先严遵懒散伍归农、前筹饷银五千金、小麦五百石、无
所开除、全数有情殷抉效之诚、蒙制军、以深明大义、奋勉
急公、似应优于奖励、以昭激动、预示怀柔、专獨奏请,天
恩高厚、奖
旨逾格、急公向上,正属可嘉、此系外番义举、亦可赏
收,准赏给最顶戴,
钦赐花、欲拟请咨北上,即路
大颜、忽于己未夏(國中9年,1859年)
先大母有恶
先呼犬求信、待不刻离、访问資阳有国手康君、名冠
当时、亲跪请、始能移趾来诊、先严亲视汤药、批葉食
淡、衣不解带者二十余日、先大母、见其情状颠沛、召而慰
日、几何太翔、我年已迈、死毫无憾、祝天下有不死之
人、何其枪性若斯、用袖拭消逝、
先严痛甚哀毁、逾恒死而复苏者凡儿,接戚共相对物、
始稍节哀、丧葬一切、不但尽其所有、而摒挡驗资、尽礼安
葬,嗣至辛酉(咸丰11年、1861年)、川匯滋事、奉调剿
堵、身历其处、冰山雪海、备极艰辛、越半年、适用匪有
悔罪投诚之机、随改剿易抚,事暂平息、因落野扎营、腿受
风湿、上峰念其卓劳、准回调治,同治王成(1862年)、我
逃兵變、寺庙焚毁、民遭涂炭、三载失农、米贵如珠、兵
饥遭兼、野死无算
一3一



先严目睹情伤、征队督剿之际,筹粮散济、稍苏酒暢、
地方赖以暂安、葱葱多方招徕、力图保卫、时下兵饷两穷、
孤城岌岌可危、只得就计、羁办抚、二年之久、耕商和
通、至甲子(同治3年、1864年),逆回弗抚起叛、攻堡
搏杀、大肆背逆
先严忧形于色、谓诸部白、今月之事、殆矣,其忍吾
乡、全成灰烬、由吴练军修城、请梁会剿,阅武而食、枕戈
以眠、相机度势、无战不捷、前后四年,屡立战功、乡民感
德
圣恩酬庸、蒙
赏赐志勇巴图鲁名号、旋即调征秦陇、平番、古浪、狄
河、以及西宁米拉沟等处四、此间军书跨午、不敢分身、以
委员监带往剿、事经百战、肃清而归、无问河州军溃,谓狄
复陷、奉文由后路进剿、并派队会合官军、踏平一路賊垒、
直捣太子寺(今广河县)巨巢、因气锐而战连捷、朱一月以
克复两城、功最著、蒙圣恩赏给品顶戴、并加军功议叙加
二级、又逢黑勇溃变,奉微截剿
先严恩威并用、除莠卫良、事平后、善良感激、建碑扬
清德、复蒙大府、因
先严军其以来,自备马械、垫办口食、前后十年、终始
一贯、卓著劳迹、荷蒙奏奖、奉旨应系头品、无可加衔、应
照头等立功加一级、后奉覃恩赠封三代,为建威将军
先奋然起日、吾此数年、送受浩荡恩索、毁身图块、
分所应、被时军务劳心、昼夜焦灼、举废整新、心力俱
疹、以致忘餐废寝、不得已,于光绪乙亥(1875年)以疾告
-4-



退、勉霖日、尔幼年失特、辰逢乱世、废读儒书、才难问
世、常以
君国为重、保赤为怀、为人之道、減除奢靡、知足常
乐、霖凡遇碍难公事、请命而后、始敢剖断、丙寅岁、古日
巴惑众、地方蹂躏、凝奉
先严命,豁免三载钱粮、筹散脈、番民赖以安全、旋
及霖遵例承袭、一时威里姻友
争趋欢贺,为
先严光荣、庆烟云之奉、而
先严情侣如常、与霖孩提时无异也、盖
先严、天性正直、孝友为怀、与先稍友恭之谊相敬若
宾、每耻世之嘴贪寡信者、不共谈语、忧喜之色、不形于造
次、其教霖也、自幼至长、从无答督,有过必词婉讽、如
恐有伤之、霖、因此愈加悚惧、常伺察于无形无声之间,有
不怪,必痛自改悔,使色笑如常、而后即安、晚年因无抱
孙,命霖娶妾、去冬新娶张要有娠
先严欣然、语人日、吾儿居心行事、必当生子
今幸所延呈雄、婴声呱呱、虽
先严喜而抱弄、已得而见,膝前呼祖之声末得而闻、人
伦之缺陷、不能不抱恨于终天、先严不持斋、不信术巫,数
年以来,养花种竹之余,手握通俗一书自娱、抄录杨盛忠公
遗训一本、菜其为人,懂仆微劳,必厚搞之、乡里亲友、必
礼下之、霖朝夕定省、必与一饼饵、一果瓜、诏以寒喧,询
其饮食、此情此景、转瞬而如天上、殘天之前夜、谈笑多
时,更已三漏、又日、夜已深矣、汝往眠、其仁心礼物、
5



临危不乱、晨起、如常动静、突于午后,痰涎上海、至五
初、竟弃霖等而长逝矣、呜呼痛哉、人世以六十为著寿、再
假二年
先严便符其数、何天不吊、客此区区者,而不肯赐与
耶、抑去来有定、未可强留耶、不然则、终是霖调护无方、
奉养有缺、以致
先严沉绵不起也,今而后,方知自为半世之人
待膝下愈久,离膝下愈难,晨昏起居,误呼阿父、瞻望
不见、神魂能长、虽苟活须史、而生意已尽、呜呼、尚何言
哉,尚何言哉。
先严行三、生于道光十月初七、發于光绪乙西九月
十六日、四女一适原甥、一适马表侄、二妹尚未适人、霖
居长、孙一尚在襁褓
不孝男作霖辣手谨状
霖幼年失学、徒的老大、况居苦块,衷心迷乱、虽按
先严实事述叙、赞字號句不能一归洁净、务望大人先生
政改斧削,以成霖显亲之诚、冯胜感激、泣血印悬
鸿博君子万齐笔为辛
棘人杨作霖稽额
仰孙建勋刻即另誉以便书写
-6-



注释考证:
“先严年甫十七,了先大父抗” 当杨元年仅十七时,即道光25年,
公元1845年,杨元亲父、杨作霖祖父杨宗基辞世、治丧。此与《卓尼杨土司传
略》记述的1844年相差1年,似为作者对其父实、虚龄之别所致。
“而需錯野番以抗王事” -- 指道光25年(1845年)仲夏,“四 (由
摘化厅所属,今甘南合作〉藏民以其传统习惯北移放牧,遭到西宁镇总兵站柱
部属的袭击,今年(道光26年)春他们南返原处住,又遭到清兵的截击掠
夺,藏民群众,忍无可忍,便在部酋刚究·索南知化的率领下,聚集人马~千
八百余众起义,遭到官军的残酷镇压,所经村舍,悉被焚毁,牧畜财产抢掠一
空,起事群众被迫退守山林地带,凭险抵抗,后因粮尽弹绝,弃地远逃,部分
远逃者避居扎杂草原和北恰盖一带的森林中,”(《卓尼土司传略》81-
82页)归属朝廷的杨元奉旨积极参与了“镇匪”活动,“卓游土司杨国成(明
朝嘉靖年间以功被授以世袭副予户上司,为扬寿系第九任卓逊土司,于清嘉庆
年间承袭,并以征黑错等功赏给云骑尉世袭》追捕之被杀,公與奉剿办命,与
照磨唐金五路土司杨元等抵黑猫会督宪差,西宁大臣达公达洪阿至,審民抗
拒,接战数次……. 详贼昏刚艺、束怒扎巴,乱始平。"(洮州厅志》),由
此,对杨元“屡加奖示”,
“已未夏,先母有悲”, 即营成本9年,公元1859年,杨作霖祖
母,杨元生母德吉卓玛因病去世,其生辰及享年暂无据可考,
“蘭至辛西,川匪滋事,奉调剿堵、身历其处”-杨元此段经历,在
各史料中鲜见记载,咸丰三年(1861年)初,四川松潘裁民聚众起事反抗朝
廷,广东部分农民起义军也临近川省,“松潘番匪、越盤(四川省越西县)夷
睡复行滋事,尚乘复行園入,更难收拾,请饰骆秉章速行赴,会同筹办”
《清实录藏族史料4286)。仅数月,起事民众攻克了松潘斤城,杀了该厅同知
张中寅及其全家,守御总兵张晨家属亦皆被杀,衙署悉被焚烧,事态日趋扩
大,朝廷農惊,虽未见史料记载,土司杨元极有可能奉调剿堵,后经武力镇压
和羁縻招安,事方平息,
“同治主皮,我逃兵赖”…………同治元年(1862年)正月,原西宁府属西
碳(今青海乐都)县民团无端据巴悲我格(原宁府所困,今化隆回族自治县)



打牲國民杀寇三人,又与蕃勾结,称贫净洗米拉回民,以致回民到令撤
国,互相争斗"(《清实录藏族史料》4231)。”翌年二月,“西宁花李韵
与临洮阳教积不相能……,暗聚花夺回子数字,三月初九日将关北古城北
关一带涨教國子杀的过非,大肆焚抢。其丹噶尔(今湟源县境南开营(今浪
中县境)等寺花寺回子,复结撒拉并米拉沟(今民和县境内赶回各数千之
众,杀逃教及汉民各村庄,并致扑丹噶尔厅城,击伤官兵,逆焰极为凶较。”
{清头录藏族史料》4316-431f)。本为官兵所挑端和國族内部教派之
争,但言版屡招调官军和周围土司踐兵前往镇压,矛盾日渐转化,事态日趋扩
大,波及河州,逃州,(同治)“二年二月二十一日回遂起非。六月初九
日(州东乡民团败绩下角,死者百八十三人。三年六月十二日,西
南乡民闯敢鏡于召沟,死者七百余人。八月,河国来涨破城寺(今临潭
家 ,年,崔永禄、何建成来援,同鼓卓堡,杀上司杨绣春,贾生
这是一门子母以及百姓三百余人,敬水磨时堡,
杀人方时也。钱舜载
造,強調不涨,崔何等致堡調毁等不可胜计……(新)六年五月2H,
可燃烧。秋,提将范够收获河演,政風于城市,可算入州 ,乱遂
息( 州厅志》卷十八·杂录)。此即为“同治癸亥之乱”或“河淫之
花”,由于当朝处境不当,引起连年征战,民族间争斗残杀,加之官兵搜刮
中,治疗遊及时少数民族地区人群众造成难以能量的损失。
“至甲子,逆回弗抗起叛”, “(河)二年(1864年)二月十一日
回遂起焉。”(《逃州厅志》卷十六),“九月大汉将分队犯州,
司指挥佥事杨元,避番兵长于逃教界之羊数(今临芋沙)赛。賊至,土守备
张渐淹等率伏兵起,前后截击,毙賊四百余。余贼费审,复出奇兵绕贼前,
堵式去踏,夹击之, 贼四五百,必河死猪无算。”(《平回志》卷三,甘
16页)。然北边与的真相邻,临复撒拉族也揭竿而起,对有很大的威
胁(卓尼杨土司第9页)。故于同治“三年三月癸亥,临洮营都司王勇合于
词杨元买刚批(擦)多哈(今夏河合作镇、美武乡境内)各族番丁,行至
卖家集,四河川撤回万余人迎战……玻败退马家推,拉布浪(拉卜楞火力讚
脊族剿贼于士门关……(是平回志卷三,甘肃一,10页)。“买否,即多
岭各族番了助则为接力,非拉布浪,火力等審族已到土门关刺喊,毙距越
多,深堪嘉尚。惟该番丁等均系惡報随征,必須资其泡腾,才可得其死力,着
|
-8-



感麟(扩藏布政使,行于同治六年任驻藏帮办人民将一应日粮篇赏之需妥为
接济,并加意激励笼络,俾乐为用,……"(清实录藏族史料第4344页)。
对土司杨元连年征战之功,消朝廷于同治六年,“以甘肃洮州番上升兵节年
匪出力,赏土司杨元巴图鲁名号,指挥佥事杨作霖等花销,余加省叙有差。”
(清实录藏族史料》4372页)。
“旋即調征秦陇、平静、古浪、狄河,以及西宁米拉沟等处”rn土司
元儿经出征,平息逃州境內及境响应回之后,“
河之乱”并未全面#
息,在西宁府周围愈加剧烈,已将喇课(西宁北),镇海些(西宁西)二处骨
堡攻陷,其南川营(西宁西南之涅中县境内)塔尔寺及成远(西宁北互助土族自
治县白塔寺各报匪聚众焚杀,经各营官兵及该李呼图克图等会同攻剿,各
有杀伤。现在该匪并从西川蜂滿进扑郡城(西宁),盘距城东关照,势甚凶狠”
{《爱实录激战史料》4318页)。官兵、民团对此有瘀原之势的回,撤民众的
造反行动,束手无策,难以平复,又征调兵征讨,“盐固逆回北宁
灵,滋扰中,游二县,撤回勾结占据循序城,猶化厅街子等四工撤拉
与城内寄居之保安逆回潜行勾结,装厅城,护参得隊成英等拒做受伤,拥护
难民出城,旋即城国失陷。恩麟现调涨州卓尼土司杨元等壮健番士兵丁分地发
隘,进袭搬巢。”(《清实录藏族史料》43424348页)。杨汇率毅民经鬆吃
(甘肅天水一带)、平番(今永登)、古浪等入河西进沟, 位于西宁死
撒拉族聚居的米拉,多次征战,猎获胜利。
“丙寅岁,占旦巴惑众” - 清光绪六年(1880年)三月,卓尼土司的
辖区舟曲县瓜子沟暴发了以古巴(又名羊节)为首的反清斗争,“背离阶
州(今武都县)瓜子沟地方番匪古巴造商生有活佛,煽惑番民,胁令坝等
处審族各派壯丁随其作乱,攻破回(今甘南舟曲县)
州所辖验河坝&堡,
并声称由西固、阶州是四川。"(我猜实录藏族史料》4434 g),此一义举,
即遭清政府官兵镇压,官军“于四月十六日抵西園杀贼桥(位于舟曲与武都
之间),连据探报,该番匪屡经官军民番各国,分途拦击,多有许之……
巴自知力穷势孤,已先期逃避……。”(《剩办甘肃阶州感于番匪一案》
录杂稿1页)。由于起义农民有入川意向,四川消军也作了布防堵截,“甘肃
阶州番匪個乱,现派兵赴松潘厅之南坪并龙安府(今四川平武)醛唱(今
四川广元)等处地方密防堵,以避扰”。(《清实录藏族史料》4434頁)。
一g…



陕甘总督派总兵沈玉遂、署兰州道员刘贤等会同期办,并令当地“杨、马(容
員為土司)二土司跟踪追捕,并勒令各荐族协力抵献”,(同上)“将瓜子沟
逆巢攻克,阵斩匪类名。旋获首犯古旦即与羊任节等,讯明正法,并将逆
子拿获,地方一律肃清…….”(《清实录藏族史料》4437),
据各有关史料记载,舟曲事件发生于光绪六年三月,即度辰年(1880年),
而我行状》内记为“丙寅岁”,似为作者记年有误,该年,杨作霖承袭土司
职,其父杨元已于光绪乙亥(1875年)“以疾告退”,因而参与镇压古巴起
义的“杨土司”显系十八任土司名作霖,将此记叙于其父行状》之中,意为
作者在其父留世时,“凡遇难公事,造命而后”,奉父命征战,平息“起
叛”后,又考父命“验段三载钱粮,筹辯散账,登民赖以安全”,其“功”其
“恩”均归于尚在世的其父,显示孝敬,尚在情理,
《行状》中记叙杨元“晚年因无抱孙,命凝娶妾,去冬新發张要有疑”
“婴声呱呱,虽先严密面抱茅”“孙一尚在磁碟”,可见杨作霖娶张氏妾后生
有一子,此与裂早尼椅上司侵略》87項所述:“杨洋幕没有儿子”不尽一致,
尚待考证,
"先产行三,生于道光戊子月初七,毁于光绪乙酉九月十六日"
作霖生父杨元,弟兄中排行老三,生于清道光8年,即公元1828年,病逝于
光绪11年,即公元1886年,享年58岁,
-10 一



西陲第一桥-
卓尼木耳桥
梁崇文
杨顺程
解放前后,在卓尼城东南五华里的木耳沟口,有一座雄
伟的四孔大木桥,飞架在波涛汹涌的洮河上。桥长约七十
米,高七米,宽五米,东西走向,桥东头建有牌坊三间,立
石碑三个,记述着历次修桥的年代和所耗经费,工料及工程
主要负责人员姓名,正面檐下挂一兰底金字大匾一面,上
书“西陲第一桥”五个大字,里面还有几个木匾,都是临潭
新旧城一些团体和知名人士为庆贺大桥竣工而送的。桥西头
修有堡楼五间,楼下一间为车马行人通道,其余都是营房,
一旦需要便驻兵把守。另有平房数间,安置农家住宿,平时
管理大桥。在二十世纪二十年代,称其为“西陲第一桥”似
乎也当之无愧。
洮河由西部边境他地区进入卓尼,由西向东流经一百
一十多公里,经东西泥沟出境进入岷县,将卓尼划成南北
两片,首府卓尼城地处河北。在卓尼城附近修建桥梁,是政
治、军事、文化、经济各方面的需要。但洮河流到卓尼城附
近,已是中游,河水较大,且每年夏末秋初河水暴涨一次,
可以说是自然规律,不可避免,上游又是林区,河水一跳,
上游的小桥、木料(包括连根带枝的活立木)顺流而下,堵
百
-11-



塞桥孔,是木耳桥多次被毁的主要原因。远的无法考证,仅二
十年代以后,木耳桥就修了好多次,耗费了大量的人力、财
力,它在卓尼的政治、军事、经济、文化各方面的发展中无
疑起了一定的作用,但在各种史料中未见记载,前面提到的
三个石碑,现已不知去向,可谓一大憾事。最近我们到县城
附近的奋泥,木耳两村向老年人了解情况,访问了许多当
事人和知情者,对木耳桥的前前后后,有了一个粗浅的了
解,现整理如下:
一九二五年以前的木耳桥,桥址在新桥上游五十米处,
始建年代不详。这座桥的形式和在甘南其他地方常见的大小
木桥一样,即中间无敛,两面桥基都以木料块石堆砌而成,
并排十余根木料为一层,层层向前延伸,到一定高度,两面
距离也不远了,然后搭上桥梁,梁上横排水方,桥面较宽,
可过车辆。
如前所述,在当时的经济、技术条件下,在冰河上架设
的桥梁不会长久,三、五年就要重修一次。杨积庆一九0二年
承袭土司,到二十年代已是三十多岁的人了,次次修桥的苦
衷已深有体会,下决心要修一座比较坚固耐久的桥梁。原桥
址以下五十米处,河底三两处河床岩石尖頭隐约可见,有的
在冬季水小时露出水面。据传说住木耳桥附近“安息日会”
某外籍人士,潜水下去作了实地考察,认为是最好的修桥基
地,因此决定在此修石墩桥。修桥工程约始于一九二五年,
从附近各旗抽调了大量民工,自带口粮,义务劳动,按期轮
换。并从外地请了一批技工,所需木料从下峪沟、木耳神林
采伐,柏木从卡车沟伐运,除两面桥基外,河中用块石于砌
iii



桥墩三个,一律以白灰和红胶泥勾缝。桥墩施工,也采用了
土方围堰的办法,技术上负责的是一个外地人,真实姓名不
详,群众给起了个绰号叫“缠于了”,就是从围堰施工中引发
而来的。桥墩上架大木头作桥梁,梁上横铺三寸多厚的木
方,两边以柏木方做成高大的梯形提栏,并以铁件螺丝衔
接,大致上形似解放初期的兰州铁桥和岷县野燕桥。桥东头
的三间牌坊和西头的堡楼都是这次修建的,工期约两年。一
九二六年竣工剪彩时,请戏班唱了三天戏,临潭新、旧城有
些团体和知名人士来挂匾庆贺,民工和附近群众数千人参加
了剪彩,盛况空前。洮河水流很急,自灰勾缝在水面以上还能
婆和儿年,在水下几乎没什么作用,更经不起木头、冰块碰
撞。时间不长,有些桥墩已部分损坏,为了修补桥墩,保护
大桥,曾责成禅定寺高僧安荣扎什从北京购买水泥,雇骆驼
驮运卓尼,都是新加铁皮包装。但水下作业技术难度大,
又缺乏技术人才,一时难以进行,义适逢一九二八年和一九
二九年马仲英、四少君和马积西顺前后两次袭扰卓尼,土司
衙门闻讯后立即撤到下峪办公,并在木耳设防拦截,自动拆
涂桥面和部分桥梁。事态紧急,桥梁以上附着又重,稍失平
衡,即自行掉入河中被水冲走,到一九二九年冬,刚刚建起
的木耳桥已面貌全发,基本上不能使用了。而从北京运来的
水泥,放在下峪和禅定寺僧官衙署没有派上用场。
「逃州历来是个多事之地,战乱频繁。卓尼城在河北
岸,离临潭新城三十华里,离旧城四十华里,位于大山神和营
盘山两山脚下,在军事上说,是个易攻难守之地。而逃河南
岸,既有洮河天险为屏障,又有山大沟深,林木茂密,回旋
-13-



余地大之利。精明的杨积伏土司,对这些定会有深刻的认
识,为安全计,在修木耳桥之前,已在洮河南岸的范儿滩修
了一座衙门,其规模和城内门不相上下,以备紧急之时使
用。与此相配套,在上河石阻邸羊蹄子又修了一座三孔木
桥,规模也不算小,也能过车辆,桥墩的做法是:先以大米
头做成框架,里边立上一层水头,内装石头,搭梁销方面
成,习惯上叫范儿桥。这座桥和衙门均被马杂西顺烧毁了,
到一九三○年,上、下两桥都不能通行了,因范儿桥工
程较小,決定先修复花儿桥,由唐川吴广宗父亲负责修
建,搭梁时不慎落水身亡,桥修复后来上二年义被洪水冲
走。
约一九三三年,再次決定修复苏耳桥。这次修复工程,
吸收了上次失败的教训,決定就地取材,以木为笼,裝有成
戰,就是以六根木材,套成菱形大悟,从已损坏石墩外面套
下去,神裝石块,这样一层一层起来就成桥,桥面上再
末搞高人捉栏以减轻運量,两面长方以固定桥询。
一九四二年夏洪水冲垮了东头桥墓,调附近民工修复,
包世其儿子包其昌和那两个十多岁的孩子参加修桥,还
未收工跑到目次那省河游泳而被淹死,体第二天才找
到。
一九四八年洪水又一次冲毁桥墩,交通中断,当时
设治局三名警察在木耳村公于不能回去,叫保长刘明德设法
渡河。适时有一个临夏回族群众叫大石巴,水性很好,便和张
克俊二人负责造木筏渡河。第一次强渡失败了,第一次也很
危险,木後眼看不能靠岸,有被冲进水平桥旋涡的可能,
叶
-14



耳村大多数人在岸上观看,替他们捏着一把汗,张克俊父亲
担心儿子安全已放声大哭。大石也确有一手,临危不乱,他
身缠拉绳,跳入水中,几下游上岸。将绳缠在一棵树上,才
使未發靠岸。这次進修柳林镇镇长雷无负责,从一九四八
年秋开始,一九四九年上半年完成。
一九五七年部队修卓(卓尼)电(电杂寺)公路,六月开
工加固木耳桥,动用了小汽艇,橡皮船、也有电锯。这次加
個以能过汽车为标准,用钢筋、螺丝加了桥墩,更换了部分
桥梁和桥面方,工程进展很快,到九月份就完成了任务。柳林
公社特在“飞机房”(原安息日会教堂)内表演节日,和工
兵营官兵同庆木耳桥通车。“九五八平板时,军用车辆都
是从木耳桥经过开往选部一带的。
| …九五九年义是一次大洪水,先将上游一波冲了下
来,恰好被堵在桥东第一孔,洪水不能顺利通过,危及桥梁
安全,动员林业局用卡车拉船,船已拉动但转眼原水面
下,平无力抗争,司机跳至,被批拖入河中逐渐散架,
有的部件被冲至数十里外。但洪水日夜上涨,桥也没有保
住,损坏程度更为严重。这次木耳桥被水冲走后,限于财力
等条件,人民政府没有立即修桥,而在目次那和上河造渡
两处,暂时解决了交通问题。
一九六九年县上和洮河林业局筹集资金六十多万元修水
泥大桥,拿出两个方案,一是在木耳桥旧址修,投资就小一点;
一是从卓尼街直跨河阴,投资比第一方案要多一点。去省上汇
报,省上批准采用第二方案。工程具体出逃河林业局梁富坚
局长负责,从县、局抽调了一批工作人员组成指挥部。六九
I151



年六、七月开工,七O年交付使用。在吊装大梁过程中,青
年技工段秀义献出了宝贵的生命。
水泥大桥建成通车已经二十三年了,它经受了一九七七
年特大洪水的考验,巍然屹立在宮尼城南滚滚东去的逃河
上,西陲第一桥——木耳桥也已完成了它的历史使命,而人
民群众为它付出的辛勤劳动,将长期留在人们的记忆中。
1161



解放初洮河木材的采运及改进
陈 星
我是个学艺术的,解放前当过教师,办过刊物。为什么
会跑到卓尼搞木材生产?这便勾起了遥远的回忆。
那是在西北人民革命学用马克思主义、毛泽东思想确
立了无条件服从组织分配,全心全意为人民服务的人生观;
特别是毛主席的“越是艰苦的地方越是要去,这才是好同
志”的教导鼓励了我。四十多年来,我和草尼地区各族人民
建立了良好的感情,并向他们学习了不少东西,也和所有的
人一样在风风雨雨里经受着人生的悲欢离合,酸甜苦辣的考
验。
二十世纪就要过去,一个五光十色的新纪元即将出现,
但我并未忘记河的森林和人民为祖国的建设作出的巨大贡
獻。今将我亲身经历的五十年代初木材采运作如下记述,以
鲍读者。
-17-



收购,
木材
甘南蕴藏着丰富的森林资源。绝大部分生长在卓尼辖
区,尤以上、下部(那时亦属卓尼县管)的原始森林材质
上好,蓄积量大。我曾随省林业调查队步入白龙江林区,这
里可谓山大沟深,不仅无车道,悬崖峭壁上的坎坷小路连牲畜
亦难通过。我们象探险队员一样背负着生活资料攀登在重山
峻岭之中,俯瞰奔流直下的白龙江在狭窄的山谷中咆哮,仰
說一线蓝天在云雾中缭绕,稍一不慎便会煮入沸腾的江水之
中。可以说由于山水的崎绝,可望而不可及才保护了由龙江
的自然林区,所以人们把注意力集中在洮河林区。
这里山势平缓,土壤肥厚,宜林宜牧亦宜农,大沟小盆
炊烟惡裂,靠山傍水寺庙依依,洪杨柳护卫着清洁自
的洮河水缓缓东流,它为木材提供了低廉的运输条件。解放
前即吸引了公私本商云集于此。
我于五0年底到洮河林场,正是国家颁布了对木材统一
收购、统一采伐和统一运输的“三统”政策之后,在当地除
洮河林场外任何单位和个人无权经营木材,国家建设需材时
由省财委向逃河林场下达生产任务,于是由洮河林场接收了
共和公司和林本公司的成品材和林权。当地群众和木商业
采伐的木材限期拉至洮河或小河岸边,由我率领收购组下起
浪上至俄河巡回收购。当时的木材价格不仅有利于当地群
众而且也有利于木商。
那时本商经营术材有两种方式:一是向各庄头人购买有
-18



限期的森林采伐权,或者根据林木大小根数计算树胎,自
行雇工采伐和拉运;另一种即是以枪支、子弹、豹皮、水獭
皮甚至系腰、礼帽和砖茶火柴之类进行成品交换。所以按照
国家收购价他们仍有百分之五十的利润。
这里我特别要提到的是,那时的干部是廉洁的,人民群
众更是诚实可信的。例如我们收购时牲畜致着白元现收现
付,收购单据也只是由我们自己写张白条,由群众在上面想
个指印,然后将材交给本注头人代管,水手编彼运完了事。
如此简便的手续,群众完全可以将铁号削去再卖二遍。于部若
要从中贪污更是容易,当时有位号称“何“万”的商见我
一张纸条便能领来三万五万,故送我一张五千元的支票(那
时的一元钱可以在市上买30斤上好的陇西面粉),我气愤而
又耐心地批评了他,并向组织作了汇报。这不是敢不敢贪污
受贿的问题,而是代表了那个时代每个干部的品德。
「既然实行了“三统”政策,收购也只能是限于50年以前采
伐的,之后的采伐当由洮河林场以利用和保护相结合的统一
原则进行。所以,要保证百废待兴的建设需材,其任务是十分
艰巨的。
当时的森林所有权还在各庄群众手里,但又不许他们
自己采伐。只有向群众买树脂,经过号树进行间伐。然而逃河
沿岸已无可采之林,沟沟谷交通不便,远水难解近渴,若在
洮河边强行作业等于收割尚未成熟的庄稼,无异于杀鸡取蛋。
| 对跳河森林蓄积量分布情况只有工程师杨耀池了若指
掌,他指出逃河沿岸能采伐一万立方米的只有最上游双岔原
始林。然而那是毛里土司阿采管辖的十二旗下共有的神林。
解放前,许多木商不止一次出过大价,送厚礼,但未能跨
-19-



进林区一步。
“神林”二字给人以神圣不可侵犯的畏惧,然而买“神
林”也不是没有先例。大峪沟旗布寺对面的神林早在解放之
初即被共和公司买得,采伐权已移交逃河林场,当时只因树
大山险交通阻塞,不易开采搁置至今。
杨耀池工程师对阿采土司了解后介绍说:“阿来是位器
达大度,性格开朗,重义气,好朋友的土司,必须以统战方
式做好阿采的工作”。省林业局崔步贏局长亲来共同商讨此
事,一致认为必须选一位外表精干、谈吐不凡的干部作为省
局代表前往与阿采交友谈判,场长王杰指着我说:“非他莫
属”。
「我作为省局代表扮演了这场戏的主角,以杨耀池、殷建
德、张正州等作为随员,又聘请了阿采的好友作为翻译与引
见之人。五一年底前,那里尚未去过共产党干部,故为我们
配有二十多人的武装,携带厚礼,演出了真真假假的这场
戏。
| 阿采土司果然热情好客,他那健壮的体形、毫无拘束的
性格、直爽的语言、朗朗的笑声,给我留下了一个藏族领袖人
物的良好印象。他召集了二十多位僧侣及土管头人,摆了七
个昼夜的舌战。他们都能说会道,引经据典,长篇大论地一
说就是个把钟头,中心意思就是神林是神圣不可侵犯的。而
我则以生物新陈代谢规律、间伐之后有利于更新和森林必然
国有化的政策以及支援国家建设的重大意义来说服他们卖比
不卖好,同时还得维护党的威信和民族之间的感情,这实在
是项艰苦的工作,几天的舌战也辛苦了翻译安扎。阿采很
…20-



少发言,当大家思想有所松动,他便当机立断拍板定案。最
后以每棵树六个大洋的价格成交,予付十二万元。(那时他
们还不相信人民币)
| 这里的木材质量为洮河林区之冠,每棵树平均材积在两
立方左右。双岔河以上还有最后一片森林即唐龙神林,不久也
以同样的价格收购了。内地土改后这里也陆续宣布森林国有
化,当地群众便向阿采翘起大拇指称赞他的明智和远见。
「冰雪滑道
五十年代洮河林区成材林还不很贫乏。主要是陆地运输
不便,缺乏建路资金。大峪沟旗布寺神林,在解放前木商就
采伐过,但伐倒的树依然躺在原地难以挪动,解放后也就不
敢再采。然而每年都下达着新的采伐任务,为了完成采伐任
务,五三年便在这里动了斧强,采伐了两万立方米左右。五
四年派李广贤去大峪作业所,要他把这批材弄到小河边。但
直到五五年连一根材也没有翻个身,全部躺在原地未动。原
因是木材长而大,且要求全尖下山,全尖运输。二牛抬杠
吧,材的直径比牛高,何况坡陡无法修路;若用串坡的办
法,山沟窄狭,十根木材就能堵住沟口,下面又是深洞狭
谷,无回旋余地,两万立方材集于何地?沟口西面有处荒
滩,可以辟为楞场,但必须翻个小山梁,如此大的木材叫它
翻山越岭岂不是痴人说梦。
我自五0年进入林区以来,每年都是夏秋在河,冬春在
山,每个春节只有寒风作歌,飞雪伴舞。五五年洮河筏运行
-21 -



务完成得较早,我欲回家探视久别的高龄老母,但上级旗
布寺集材任务以鼓励性的口气交给了我。我像爬惯杆的猴子
一样,只要戴上高帽子,等不得锣响就动作起来。
| 往年采伐时,工人搭的是窝棚,干部住的是布帐蓬,
起大风像吹火的羊皮胎,生火烟得眼里直流泪,一遇暴风雪
我们便被压在下面,半夜起来跑步御寒,天亮了又重新支起
它。我从水运队和当地群众中组织了三百多位素质较好的工
人,三个石头支起一口锅,自做自受,当天伐木割竹造窝铺
当天住,中间挖个深坑架堆火,晚上卧在湿漉漉的地面上,
就这样热火朝天地干了起来。
| 冰雪滑道集材,这在冰冻期较长的东北是惯用的,我也
只是耳闻,谁也不曾目睹,但我确信这一理论是可信的。
践出真知,若用三百多人去作实验,一旦失败岂不是有口莫
辩,然而再三思考,除此外别无他法。
三公里的滑道,必须通过深洞、时限、陡坡,尤其要使
大材翻越一座小山,这就需要潜山、架桥、填沟、移石,而
且要在冰冻前的一月内完成。如此复杂的地形连一架水平仪
也没有,仅凭一双肉跟两只脚和微不足道的一点物理常识去
摸索,把数百人安排在不相见的丛林之中同时施工,不允许
有丝毫的误差和返工,这是极不容易的。时间之紧迫、经验
之不足、物质之贫乏、任务之重大,象千斤重担压在肩上。
但职工们仅凭一把搞、一张掀、一条、一个银头就如期完
成了滑道和楞场的基建工程。当第一根木材宛如游龙,恰似
飞箭般冲进场时,一股热流在职工们心中翻滚,顿时欢声
雷动,兴奋的泪花也在我眼帘闪动,幸福的滋味不亚于新婚
2
一



之乐!
为什么不值得高兴!直径一米多粗,身长二十余米的庞
然大物,二十多人才能使它翻个身,如今它驯服地在滑道中
飞行,又乖乖地在楞场停下,工人们象降龙伏虎的英雄,把
它滚上了楞堆。然而也不容乐观,大材速度高,在急弯处像
一枚导弹腾空而起,飞过峡谷射向山坡,如同荆轲刺秦王那
把七首扎在铜柱上颤颤发抖,它如跌进深沟倾刻自我爆炸。
小材速度低易卧轨,一遇大材从后追来,立即粉身碎骨。这
一道道难题昼夜在职工们大脑中划出无数问号,但又在智慧
中溶解了。
弃我去者昨日之日不可留。光阴不管人们如何珍惜它,
留恋她,从不在你身边停留一秒。真正能够利用的冰冻时期
也只有三个月,满山遍野的木材需要翻身、打枝、剥皮后向
滑道边沿集中,它们在滑道中还要保持相当距离,使楞场工
人移动其位置。在这三个月中还有一个传统的节日-- 春
节,工人们宁肯不挣工资也要回家玩社火,一来一去就要丧
失一个月的黄金时代。若推迟到来年冬季再滑,不仅工棚,
滑道需要重新修整,更重要的是国家建设工地盼材如霖。
机不可失,时不再来。我记得上级同意,
提前置办年货,杀
猪宰羊,租来戏装和乐器,搭起舞台,职工们自演自看自评
论,并请附近农牧民及寺院僧众前来同乐。三天假日工资照
发,所宰牛羊一律报销。深山峡谷中的锣鼓声特别响亮,清
松白云是天然的布景,使人赏心悦目、心旷神怡,这个春节
过得别有一番风味。
时间过去了一半,一座座授堆日日增高,劳动号子声一
-23-



浪高过一浪,但能否如期完成任务绝不能“到时再看”。林
里到底还有多少木材必须心中有数,要达到此目的,必须走
遍每个山梁沟壑、坡面计算所剩木材的数量。于是一步一个
黑窟窿,踩进没膝的雪茹,象狗熊般的四蹄爬行,多次掉进
深洞被雪埋着,踩在看不见的冰面上滑下山坡,然后又像蜗
牛爬墙一样向前攻。当把剩余的数量摸清后与以往的进度。
比较,再分配给剩余的时间,不仅吓出一身冷汗,时间发生
“赤字”是永远讨不回来的。
「晚上无论如何睡不着,徘徊在一丝丝红柳之中,雪被月
光的反射照得如同白昼,山河流水,清彻照人,它从山河、
地下钻出累得直冒热气,却又发出清脆的低唱。露出水面的
石头都带有一顶白帽,像朵朵白莲浮在水面。一棵棵青松
着厚厚的白雪,昂首挺胸,偶然刮过一股寒风扫落雪尘,它
的枝条便摇曳起来,惊得灰喜鹊拍打着懒得张开的翅膀:雪
夜、空气是新鲜的,环境是静谧的,是一个美丽而神秘的银
色世界。
一张洁白如意的圆脸,从山低处向我送来一丝动人的
微笑。她是可爱而无私的,多少诗人拜倒在她的石榴裙下;
多少乐师为她弹奏动人心弦的乐章;多少画家为她渲染出神
秘的色彩。秦淮河上、西子湖畔如果没有她又有谁会去夜
游?古塞边关没有她的高挂,怎能引起思乡之情……?
「我信步走进了楞场,踏着新铺的“自拍”一直走到滑道
的顶端,似乎看到工人们仍在战斗,山谷仍在怒吼,木材正
在向楞场奔驰,我找到了稍纵即逝的时间。
第二天我们组织了夜战队。一堆堆篝火,像古战场上
-24



的峰火台,鼓舞着昂扬的斗志,一声声哨音像将军的号音传
递着严肃的军令,一阵阵寒风像体育赛场上的加油声。山岳在
颤抖,松林在狂舞,高吃的号子,婉转的山歌和欢声笑语,
以及隆隆的木材飞驰声,汇成了一章雄壮的交响曲。职工
们情绪激昂,精神倍增,搅得山猪难以入睡,它在咒骂我们
是一群傻瓜。
越是下雪,就越要战斗,雪是油、是力、是效益和速
度。干部和工人早晨揣着同样的两个于馒头,一出汗就把棉
衣脱在雪地上,中午再去哨就象铁饼一样,渴了抓把雪润润
嗓子。晚上回来象个落汤鸡似的,什么臭鞋湿窝窝在地炉周
围挤得严严的,不管干不干早晨义塞进一把青银草套在脚
上,谁也没有怨言,唯恐春光早临。
出工时我从不落在后面,收工未走在前边,在工地上
总是不住的往返巡视。一次我正在滑道检查行轨情况,忽然
一根木材减速停了下来,我怕后面来材造成两败俱伤,不知
不觉跳进轨道摇了几下,它走了我却滑倒了,正在此时,隆
隆的木材滑行声渐渐逼近,我来不及爬起来,只得向滑道内
弦一滚,一根木材就从我身边飞驰而过,撕去我棉衣一角,
我刚刚爬了起来又跌倒,工人要正明正好赶到一把把我搜了
出来,又一根木材从我腿边呼啸而过,要不是贾延明我会被
飞驰而下的木材捲成肉泥。
一天,我正在山顶与顺材入轨工人一起劳动,随时提醒
他们防止滑入轨道。雪越下越紧,工人们的情绪也愈加高
涨。忽然穆场传来停止入轨的信号,我预感到发生了什么意
外事故,连跑带滚进入窝棚,只见检尺员王长生直直地躺在
-25-



一块木板上,七窍出血,杨医生向我摇着头,摊开两手表示
无能为力的悲叹!
王长生是大峪沟扎那村人,二十多点年纪,是位极诚实
而肯干的新吸收的干部。出事地点是经常跑轨的危险地段,
所以划为禁区,滑材时不许进入。但这自早到晚从未晚
轨,他便进去检尺,忽然一根木材从高空落下,在枕木上飞
滚,其余人向两边躲避,他在木材前面奔跑,被飞滚的木材
将他抛上九霄,落下来七窍出血,为工作献出了他宝贵而年
轻的生命。
采伐时,也有一位工人被树打了左腿,本人也没有意
识到骨折,在窝棚里休息了多日不见好转,负责人张明轩便
将其送往医院,伤好后留下了残疾,张明轩被处两年徒刑。
有人把这些归咎于神在显灵,众说纷纭莫衷一是。就此我请
教过施布寺高僧,他是纳浪人,在佛学上很有造诣。梁高僧
生就佛体仙骨,品貌不凡,谈起佛教口若悬河。他认为佛祖
即是佛门弟子心目中的偶像,是作人的典范,她具有宽厚仁慈
之美德、护善罚恶之功能,但不能把世间一切不幸归咎于佛
祖的报应。日本也是佛教国家,挑起战争的是天皇裕仁,死
的却是广岛、长崎的百姓,更不能把美国的行为称为替天行
道。他的高论使我常去吻教,我们从此成了无话不谈的好友。
小河流 送
小河攀运和小河流送一词是我来到卓尼首次听到。
五一年初夏我还在收购木材,场长王杰着我与大峪作业
-26一



所主任张春华对调,说那里的小河流送任务急、难度大,张
表示无能为力。我想张春华是黄埔生,曾在国民党军队中任
过营长,团副,他竟无能为力,我沒有回天之力。但无条件
服从组织分配是共产党干部的起码准则。
| 不看不知道,一看吓一跳。云江峡位于大峪沟口上行五
华里,宽不过两丈,两山对峙,崖壁如削、清澈的河水从弯
弯曲曲的石缝中挤出。上峡口河床开阔、乱石林立。水流分
款。木材横七竖八堆积如山,延绵五华里只听哗哗之声,不
见流水。要搬掉这两万多立方米水材,只有一根根指出峡
口,怪不得前人望洋兴叹,张公口称“无能为力”。
这些木材是共和、林木两公司和个别木商在解放前生产
的。那时的小河攀运,是一个揽头包一批木材,找一帮人赶
这一群“羊”,所以也称小河攀运为“赶羊”。一到攀运季
节便有几十位描头率领数以千计的工人各各的“羊”。
「四九年这两个公司分别把木材承包给若干揽头,各打各
的号,争先恐后推入河中。正在抢运之中,一场大水把所有
的木材堆在云江峡中连绵五华里,各位揽头宣告破产,一去
不回。五0年两公司联合再次向外承包,请来的披头一看一
摇头,也表示无能为力。
省上决定把共和、林木两公司的木材全部接收下来。
河林场收到的是一堆帐本移交,人用手往云江峡一指便扬长
而去。五一年省上就指望用这批材打发各需材单位,但这
群“辛”安然自得地卧在去江之中,不肯迈出一步,这怎不
叫场长王杰著急。不仅要把卧在河中的这批“羊”赶出
去,沿小河两岸还有一堆堆未排入河中的木材延伸五十余华
1
-27



里直到阿角,这些材也是当年要完成的任务之一。
我没有经过这样的战场,也不是诸葛亮,只能照葫芦画
戴。请来几位知名揽头,动员他们承包,工资优惠,他们感ys
到人多用不上,人少何时能取完,包烂了、公家的话好,不
说,工人拿不上钱我们连家也不敢回。总之,是怕担风险。
计件工资的承包制度无疑是优越而先进的,但我感到必
须对症下药。抛头怕风险、风险由我担,怕拿不到工资,我以
民主评议分级按月发工资。工头拿特等,由直管干部评定。
这一协议达成后当天就来了近百人。立即租民房、备炊具,
派人搞后勤。
1人分取闸、攀运、捞材二组,每组根据工作量定人
员,分为两班。从早晨六点至晚八点,每班只许干一小时即按
换,休息时也有任务,除喝茶、吸烟外便是唱民歌,讲笑材
话,为劳动者加油,这样一来争取了时间,激发了劳动热
情,可以说一天能干三天的活儿,
下大雨,大家进屋避雨,我还在堆上摸下一步先取
那部分。材被浸湿了光滑得连脚也站不住,平常几十人批不
动的材,我用手一搬就呼嚕嚕地直转。这个启示非同小可,
每天派人给要取的木材上不断泼冷水,下雨也不停,加补
贴。这点窍门又提高了工效若干倍,越取越加人,不到五十
天,这些材都乖乖地被编成木筏顺河东流去。
五十多里长的大峪沟河完全畅通无阻,许多披头要求承
包未推河的木材,我便告诉他们:“大揽头我当定了,你们
当小工头吧”。当天推河的木材,无论远近都要在河边捞出
完,小河中不存一根,免得再被云江峡招住脖子。
子方资里中然工按
期 脊骨亦多起
-28一



冰河边捞材的控制设备是把几根木材串成“长龙”,水
手称它为“滤子”,小河出来的材便乖乖地顺着它转弯。这
又给了我一大启示。根据每段河床地形、流速去架设“港
子”,而且在收工时还能关注控制夜行材。在不能架设的地
方设专人把关,收工前他们的地段若停有木材,将成为扣工
资的理由。我经常夜半从多坝出发,凌晨五时即到阿角,那
里的干部许忠信已督促工人起床,六点开始将材推入河
中、十一时即休息。只有这样,最远的材,当日才能捞完。
然后我又沿河检查回来,这种突然出现的检查有助于加强职
工的责任感。
沿岸推河工段,以不同色油漆打上标记,以远近区分,
按时按量推材入河,根据出河上岸统计便知河中尚有多少存
材。
最后几天的工作是在极其艰苦的情况下完成的,洮河上
游的春风总是珊珊来迟,而秋风夹白雪却早早降临。日历还只
撕到九月,这里已是寒风怒吼、雪花飞舞。小河攀运工人身
着棉衣,但裤脚又不得不卷得高高的,河风顺着水面吹来刺
骨的疼痛使人难以形容。工人们抱着木杠、搭勾,顺着小河
东一根一根地把最后一批木材赶着,水小了,他们满不了
多远就又靠边“休息”,像一群没有领头的绵羊一样,你不
赶,它就不走。而工人们抬起赤脚不敢落下,生怕脚掌和石
头站在一起。见此情形实在于心不忍,但又不能终止。我是
“大头”,岂能在岸上指手划脚,只有脱了鞋,从工人手
中接过搭勾,一咬牙跳进水里,忍着刺骨的疼痛,把河心、
沙滩上的一根根木材送向中流。每个职工都和我一样,只
~29一



要想起这批木材能解建设需材之急,想起完成任务后的喜
悦,心里就涌上一股热流,把一切艰难困苦抛于脑后。
洮河毯 运
“大漠风尘白色昏,红旗半卷出辕门。前军夜渡河
北、已报生擒吐谷浑”。王昌龄这首诗说明早在唐代卓眠一
带的洮河两岸已是重地。数年前各民族便在洮河流域繁衍
生息,它是一条有益于人类,造福于人民的河流。在近二百
年来它又成为木材销往外地的主要流通渠道。
木材由洮河进入黄河,有三个喉地段。在入黄河口有
牛鼻峡,中游有儿峡,上游则是野燕峡。这三段峡道都是
两岸高山形成的峡谷,崖壁高耸,河中巨石林立,水流急
端,咆哮声震撼山岳。故木接经此必须拆开单激,尤以上
游野燕峡更须两拆两環。
野狐峡地处岷县南部与卓尼接壤,它至长只有二公里,
但有上、下两处瀑布,人们称它为上、下浪(又称曹家浪和
刘家浪),这里在八十年代已修建了刘家浪水电站
由于有了上、下浪,休後至此必须两拆两编。本後接近
野狼峡时即在田家堡靠岸,然后由技术熟炼者转至上沒口,
拆开单根贯入,又在野狐桥下一根根捞出编成後,再由技
高胆大的工人转至下浪口,再次拆开单调,出峡后再次捞出
编後下运。这是两百多年来的传统操作程序,而且每年少不
了有十多个工人在此捐躯。五一年洮河实行了统一管理,不
仅未能如期完成任务的百分之五十,且依然死了六名工人。
134!



五二年,场长王杰要我来此工作,其任务一是要完成全
年任务;二是不能发生死亡事故;三是负责卓尼至九旬峡全
段的孩运工作。
| 初来乍到,只能延袭成规边干边想边改。工人死亡的主
要原因是转钱时不能准确靠岸,跌入浪口後散人亡;还有河
中失捞木材堆成大闸,取闸时落水进入瀑布。如果能作到不
转後,同时不使溃浪木材坐闸便能避免死亡事故,若能把两
拆两編改为一拆一编即可提高效率百分之百。如要达此目
的,就要能使每根木材按人的主观愿望循规导矩地航行。然
而洮河不是大峪沟的小河,尤其野狐峡是个地形十分复杂的
河道,河木材都是全尖运输,长有二十多米,只要有一根
木材横在峡道中间,要那间就堆成一座大山,多取不开,
随时都会造成重大事故。
干任何事,一波決心,二怕不用心,二怕不齐心。如
果有了决心,用心地去想办法,齐心干起来,眼前的困难通
过努力是能够克服的。流落在岷县的一位老红军王家发同志
是我的得力助下,他能吃苦,肯动脑子、办一切事情都十分
认真,我们无私无畏互相合作得很好,这是搞好工作的基
础。
“其实溃浪等于攀大河,以攀小河的理论为基础来解决攀
大河的问题是能够办到的。但当地有些老工人则认为那时痴
人说梦,冰河的流速流量高于小河数十倍,小河里堵几根木
头或一根滤了,木材就能乖乖地转弯或停止。这里堵不成、
拦不住谈何容易,然而以小堵变大堵,以小控变大又有何
不可。
31…



凡是需要架设滤了(也称浮漂)的地段都是坡度大流速
高,百多根材做成的三百多米长的滤子没有直径较大的钢丝
绳如何能拴住它。但那时不仅资金短缺而且无处买,就是控
住了,它只能长长地靠岸边躺着,怎能固定到河的主流上去
阻挡流动的木材。以流动力学原理在滤子外侧多加不同斜度
斜撑,利用水的动力把滤子的尾端逐渐推向中流是能办到
的,那样将给滤子本身增加不堪负担的压力,最后以长而粗
的多条麻绳将这条长龙固定在水面上。然而要把一根绳从
数十米的悬崖上引向彼岸,不仅艰难而且十分危险,稍
一疏忽就会造成重大事故。滤子上的数十条麻绳给人又带来
难题,天阴下雨便自然收缩,产睛又自己拉长,使滤了离开
理想位置。于是义在每根绳,上设计绞盘,下雨即放,天晴
收。一些实验成功,即能用于多处,当年便实现了一拆一编
的片的,使工效提高了百分之百,避免了一切重大事故。
无论怎样,下峡捞材失的现象是不可避免的,以往
对此视为事物的必然,任其流去,每天损失十多立方米材是
正常现象。我和王家发決心要克服这缺点,在下峡口以下水
势平缓处架一大而长的滤子,派职工多人守候。然而横在水
面上的多条绳索阻碍木筏下行,于是又苦思慎索绘图实验,
终于搞成了悬空架索法,不但白天能稳搏失捞木材,夜晚还
可关闭,同时也是两岸群众来往的一座浮桥,于是大大降低
了失捞木材的流失。然而有些木材在水中浸泡已久浮不出水
面,往往从滤子底下钻了出去,虽感痛惜,却对它奈何不
得。王家发便建议从兰州雇来一位划羊皮筏子的工人等候在
这里,每天便能捉到十多个“逃兵”,于是把木材流失降低
-32-



到最低限度。
只有饱食终日无所用心的人才会感到工作是完美无缺
的,如果你存心要把一件事做好,总会发现缺陷和不足之
处。当天激浪的材绝对清河里不存一根,但上面小河口的
失捞材、被撞散的木筏,还有突然发水冲下来的材往往在夜
河进入峡口,一遇大水全都堆在最后的滤子上,必然会出危
险。于是我们又在刘家浪以上的桥下设了一个闸门,以堵夜
间洪水推来的大量木材。
有天夜间大雨不停,我一直就心洪水冲来的木材把闸门
撞开,下面最后的一道滤了也难保得住。天刚亮便和王家发
叫了几个工人去一看,果然危在旦夕,如果放开闸门下面的
滤子全都保不住,只有冒着大雨一根一根地抽。我也拿
芳文多长的搭勾共同奋战,不料一根木材把我拖进咆哮的
波涛之中,我不但是个皇鸭子,还由于在大峪惨小河得的关
节炎穿着薄棉裤被坠入水底,一口一口喝着黄泥浆。往下不
远就是儿丈高的刘家浪瀑布,数十米长的木材下去半天不见
踪影,有时义正好被旋容把它直直的竖了起来,象根电杆立。
在水中,堪称一大奇观,如此险境就是蛟龙进去也休想生
还。此刻我是怎样的紧张心情可想而知,于是憋了一口气使
力向上浮,可是棉裤拖住我出不了水面,仰头一看,似有一
条黄色横,猛一伸手果然摸着一根木材,然而此材特大拖它
不住,两手只能在上面,我终于伸出头一看竟是这条长龙最
后的第二节,我被急流不断往下拖,十根指头一寸一寸地往
下挪,木材末尾只剩下几次了。岸上的人也都束手无策。
工人贾正明两手握住搭勾追赶,在单根木材,上像走钢丝般地
-33-



强对
艰难,我的一双手离不材的末端只有寸了,他当机立断使
出那百发百中的搭勾,正好扎在我两手之间,于是我小心翼
翼地抓住搭勾,但不敢使劲,因为它入味也不过一寸,如
果搬掉,贾正明只得丟掉搭勾,否则他也要被我拖入波澜进
入瀑布,当此千钧一发之时,王家发同志从岸边扔来一条细
麻绳,我也不知不觉地正好抓住了它,这才被拖上岸来。
| 洮河上的小孩,是在木材大头牛鼻形方孔穿上桦木
杆,由于一根左右的木材串成底排,在底排的二分之一处缆
根腰绳,然后再拉上二层三层乃至四宗,再以麻绳捆住,前
方正中潜孔镶桅柱,套上长长的紫片作能,由水手掌握,
这便是洮河水後,也叫排了。
溃浪时,便将所单好做了,不…根根進入河中,在
下峡口又再次用排村串成木筏,这是延用几年来的成熟方
法,现在有人要改变这个规例。
木材大头的牛鼻孔,并不是因编後一面,而是在林区
拨差时就凿好了的。林里伐倒的需要以中拾析的方法从
林里一根根拉了出来,这个孔是为了控绳在每根材上凿的,
编孩时把它作为底排的斧子再扩大。
五二年工程师杨耀池提出如果不在大头凿孔,每根材便
能提高利用率百分之五到十,这个意见立即得到场长王杰的
全力支持。
首先要解决的是拨花时绳子拴在何处,别看此事简单,
杨工日思夜想,搞了个环让拔萃工人試用,但上坡时就拔
脱了,木材一打滚也就掉了。如果做大会把木材作了,小了
又不顶用。杨工是个很有修养、尊重科学的知识分子,他耐
34



心地千百次和王杰同志实践,于是在它的长短、宽窄、薄厚
和弯曲度上作文章,终于成功了,这在历史上第一次克服了
木材大头凿孔的弊病。
然而摆在眼前的是如何编後?由于我是搞水运的,这个
任务义不容辞地落在我的肩上。我和王家发等同志商讨的方
案是用马蹄形的铁马簧代替孔,以元钢代替桦木杆。元钢星
然一次可以用到兰州,但其价格高于楼杆若干倍,若仍然运
回又无运输车辆,有些地方还不通车路。若仍用推杆,就得
增加马簧的重量,当时的钢材也奇缺。总之,林区不打眼能
把木材运到河边,我们怎忍心在木材的大头带我,于是又用
麻绳把材绑在挫杆上,但行驶中底排木材常常幫出一两米
长,妨碍搬浆造成事故。只得用大马簧和推杆来试行,然而
不能为人所接受,他们担心由于波浪的起伏、岩石的撞
击、不是棒杆被折断,便是马爹脱落,将会造成不可收拾的
局面。
以往在彼运工作中也常有後散人亡的事故发生,主要是
急弯、防護、浪中割断腰绳,木材向两边散开,人无立
足之地造成的。于是我决定编这样一种筷子;用杆、铁
马簧连接坛排,中间五根材的二分之一处再连接一道,如果
腰继断了,这五根材依然是一个整体,只要水手握住浆柄便
能安然无恶,取名叫作“安全後”。我想把这座後子由一位
高大的工人从上浪7驶入,如果推杆不断马簧不脱便可
正式投入运行,同时上浪口在这几年的村水期进行过多次爆
被,九一度的瀑布已成为五十度的斜坡,所以是可行的。然
而近百年来无数水手都是由于木後不能准确靠岸葬身鱼腹,
一35



所以要在这个鬼门关搞试验,人人谈虎色变。
有个工人叫魏神仙保,身长体健,技高,四十岁左右,
他冲我说:“你敢站在上面我就敢这一关”。我只说了一
句:“说话算数!”
第二天开從前,我也觉得此事虽有把握,但毕竟人命关
天非同小可,要胆正,冷静。如果加快便有危险,所以我暗
暗派人去上浪!!等候,准备必要时抓後。当我们由大庙滩解
去缆绳,木筏调头到中流,老魏已面有惧色,渐渐脸色发
白,这样便会出问题。快到浪!时我便着他向岸边驶去,准
备靠岸,谁知扔出的缆绳岸上工人由于慌乱觉未抓住,正是
船到江心难回头,如今身不由己,再也得前进。
眼前就是鬼门关,魏神仙保脸无血色,口中不住地喊:
“龙王爷个羊……”。我觉得此时最重要的是冷静,轻
松,我便向老魏笑道:“不要紧,你有种仙保,我有安全後
子保,你紧握浆,我抓住安全後巷村,保证没事”。只见他
用力搬正後牙,孩子箭一般地浪冲出,两岸挖洋芋的群
众疯了一般向河边奔来。进入浪后我再也看不见一切,只
觉得头脸、胳臂被不材乱撞,-11喝冰冷的水,但我心
里仍很镇静,蹲在安全管上死死住粹杆。没有多久我和孩
子都浮上水面,睁眼一看神们保老魏稳稳站在他的岗位上,
一手握着浆一手在抹从头上流到眼里的水,我大大地松了一
口气,一股热流涌上心头。再看彼子腰绳已断,底排两边的
材像老母鸡的翅膀散开,我和神健保都只站在这五根材上,
但马簧钉的却一个没脱。我脸上仍在滴水,用手一抹
才知是鲜红的血。两岸群众欢声雷动,有些问志想想我公主
-36-



观、太冒险了。
此后在王杰和省领导支持下逐渐以元钢代替桦杆,钢
丝绳代替麻绳,由汽车运同,浆片也同样得以循环使用,达
到了节约木材,提高利用率的目的。
野狐映的撒浪工作在六十年代末,又在王杰、王家发等
何志的努力下花了大量投资于上,下浪另辟後道,从此结束
了拆後单溃的历史。
总之,我认为洮河林场在五十年代初以当地群众作季节
工进行采运的方针是正确的,它有利于国家,有利于林区群
众,
-
-



卓尼县于校简况
杨春融胡国鼎
一九四九年,
中国人民解放军第一野战军挺进西北,以摧
枯拉朽之力,至八月份解放了甘肃大部分地区,八月下旬解放
了西北重镇兰州。九月十一日国民党政府甘肃省师管区司令
兼甘肃省保安司令周祥初、120军173师师长陈叔钟、代理
甘肃省第一行政督察专员公署专员兼区保安司令孙伯泉、逃
眠路保安司令杨复兴等率部在岷县通电起义,岷县、临潭、
卓尼和平解放、全县各族人民摆脱了长期封建统治的棚锁,
获得了新生。解放后卓尼成为岷县专区管辖的一个县,由杨
培才任县长兼县委书记。一九五○年五月、岷县专署遵照省
委决定撤销,根据卓尼县藏族聚居的实际情况,遂改为省直
属的卓尼自治区。将原县委改为中共卓尼自治区工作委员
会,县政府改为自治区行政委员会、赵毓文任工委书记、杨:
复兴任行政委员会主任。
解放初,上级选派了部分干部来卓尼工作,但在新形势
下,干部远远不能满足革命工作的需要,吸收培养干部,特
别是培养少数民族干部就成为刻不容缓地首要任务,为加速
少数民族干部队伍建设,根据岷县地委、专署的指示,卓尼
-38-



县委、县政府责成有关部门、抽调专门人员,于一九四九年
冬办起了卓尼县地方干部培训班,后改为干校。前后共四期,
培养了查百肆拾多名干部,还轮训了一批在职干部,对卓尼
的各项建设事业,起了极积的作用。
历届于校概况
解放后,县委宣传部抽调刘欢等同志负责在极其简陋的
条件下,于一九四九年冬办起草尼首期干部培训班。
首期于校学员采取了自愿报名,上级组织审查批准,经
过短期政治理论学习培训,结业后统一分配的办法。以后逐
步采取自愿报名,由工作组或区、乡领导复查,推荐保送,
千校复查的办法。当时卓尼地区有志青年踊跃报名,参加革
命工作,他们中有小学及初、高中毕业的青年学生,有社会
上的进步青年和小学教师,更多的是青年农牧民群众。第一
期干训班招收学员30名,旧县参议会楼上作为临校址。学
习个月,于1953年元月结业后,全部分配了工作。
第一期于校在教学上,主要学习目前形势和我们的任
务》;学习党的各项方针政策及有关文件;学习建立为人民
服务,走群众路线的观点,忠诚与老实、批评与自我批评等
方面的材料,学习方法上采取听报告(由县委书记杨培才等
领导作报告)读文件、谈认识,结合实际进行讨论的方式,
提高政治理论及对党的政策的理解水平,加强思想道德修
养,培养为人民服务的思想,走群众路线,密切联系群众深
39-



入调查研究的工作作风,正确贯彻执行政策的能力。同时经
常组织学员参加生产劳动,如拾烧柴、打扫卫生,开展扭秋
歌,演话剧教唱新歌曲,并娱乐晚会,打兰球等文体活动,
使于校学员生活生气勃勃。
1951年,平校校址正式定在卓尼耳桥头原基督教“英
息日会”教堂,群众所称的“洋人飞机房。”于校由工委黨
传部直接领导管理,委派吴杰同志负责,抽调了一批管理
员,招收了第一批学员,从1951年8月开学,第二年三月缓
业分配。
这期干校课程安排了政治课及文化课。政治课主要学习
《社会发展史》:党史:毛主席著作《为人民服务》《纪念
白求恩》《论人民民主专政,结合当时全国形势,还学了
“土改文件”“三反”“反”文件,并请工委书记赵毓文
自治区行政委员会主任杨复兴作时事、政治、法律报告。文
化深以为
1952年清明节())于校招收了第一批学员,清
明刚过正式开课。这期招收的50多名学员中,少部分有一定
文化程度,大部分来自农村牧区,义盲半文居多数。这舞
学员经过整整一年的学习,于1953年4月底结业分配到全基
各区工作。1953年初,南地区发生马良反革命武装叛乱,要
人民解放军开赴藏区剿匪,需要翻译人员。当时从于校抽
杨发、魏维新、寇世雄、杨锦等同志于月份提前结业到達
安十一团(改为内务团)随军充任翻译平叛结束后,蓋
1955年调行政部门工作。
这期干校在总结前期教学中的经验教训的基础上,逐
-40-



改革完善了教学方针和内容,改进了课程设置和教学方法。正
如《中共卓尼工委宣传部五二年工作总结》中指出的:“前
期干校因在上的课程教育方法,上有很大的错误,(如给学员
上社会发展简史、土改政策等)在学员思想上有很大的不良
影响,不适合卓尼实际和藏民地区的宣传”,故这一期教学方
针有了很大的改变。在这一期对学员程度较高的(高小程
度)学习政治常识,文化低的或没文化的学员学文化,还采
用了速成识字法……除政治常识外,学习民族政策,加深对
民族政策的了解,为将来做好少数民族地区的工作,使藏汉
学能够打成一片,为克尼人民服务。为融恰民族感情,干
校还组织不会藏语的汉族学要学习藏清:
第三期学校学员中,有文化程度较好的,也有很大一部分
是来自农村牧区的文半文盲,文化程度参差不齐。针对这
实际,干校调整了哪培训办法,采取分班指导培训的方
式,对有一定14 阅读能力的学员分为理论班(内称一组)
对不识字,初一的学员分到文化班(內称、组)进行分班
学习。文化以学文化为(学习注音字母,施行速成识字
法教学)兼学理论。理论班以学理论为主,兼学应用文,如
写计划、总结、报告等,锻炼提高写作能力。分班教学提高
了教学质量,受到显著成效。
课程设置上、政治理论课的内容,以政治常识读本》
上下册为主要教材,同时讲解伟大、光荣、正确的中国共产
党,怎样做一个共产党员,共产党员八条标准;西北民族情
况,民族政策;农村政治教材;革命干部的工作作风及工作
态度等,并清机关首长和负责同志作关于民政、教育、治安、
…41-



卫生、统计、司法、检察、农村、畜牧、金融等有关政策的
报告。
| 加强了藏文藏语的学习,配备了一名藏文专职教师,并
不定期的请禅定寺有较高文化修养的和尚到校讲课,每天安
排了一节藏文藏语课,从时间上保证了藏语文学习,平时学
校号召汉族学员学藏语,藏族学员学汉语,互教互学提高会
话能力,融恰了民族感情。结业时,大部分学员学会了藏文
字母和简单拼音。
文化班学员经过一年的学习,基本扫除了文盲,有一定
的阅读能力,学到了一定的理论知识,为以后的工作和学习
打下了坚实的基础。
第三期学员结业后,从一九五二年六月起,早尼校结
束了新吸收干部的培训任务,继而转入在职干部的训练,校
址也从木耳桥迁到县城。
| 卓尼干校前后培训新吸收干部140多名,学员们抱着为
社会主义革命和建设做贡献的远大理想,步入革命阵营,紧
张而愉快的度过了短渐的干校学习生活,接受了新的思想和
知识,又匆匆地踏上了新的战斗岗位。多年来,在党的培育
下,经过历次政治运动的磨练和工作实践,他们成为我县于
部队伍的骨干力量。他们中,部分同志被提拔为党的中高级
领导干部,成为干校学员的佼佼者;少数同志在58年的平叛
斗争中残遭叛匪杀害,为革命献出了宝贵的生命;更多的同
志在平凡的岗位上,在各条战线默默无闻的工作着,起着革
命的螺丝钉的作用。为社会主义革命和建设做出了应有的贡
献。
→42一



于校学员 组织
干校学员成立有学员自治会。自治会由学员民主选举产
生,下设文体组(组织学员的文化娱乐及体育活动),生活
组(民主管理伙食),治安组(专管防火防盗)。在学习
上也分成小组每组10人左右,由学员选举出正付组长,负责
组织党员学习,开展各项文体活动,并在学员中开展互帮互
学活动,提高学习成绩。
文体活动
干校学员每天除跑早操,做课间操外,还开展打康乐
球、兰球、参加体育运动等活动。文化娱乐活动开展的很
活跃,定期举行报告讲演会,办黑板报,开娱乐晚会;组织
扭秧歌跳藏族舞蹈,教唱革命歌曲。还自排自演话剧、秦
腔,深入基层宣传演出,占领农村文化阵地。如五二年在草
拉沟庙演出三天,深受群众欢迎。
城关草盆沟,每年农历五月二十七日至二十九日,在常
爷庙会上唱三天大戏,群众称为草岔沟庙会。一年一度的
草盆沟庙会,正值农闲季节,临潭卓尼两县四路八乡群众,
扶老携幼、纷纷前来浪神会。庙会期间,白天黑夜,人山人
海,有开茶馆、饭馆,设点摆滩的,更多的是看戏的,唱
“花儿”的,热闹非凡。干校学员自排了话剧“白毛女”,
43-



想借此机会在庙会上演出,经过和庙会提领、会长交涉,提
领、会长提出非难,认为草盆沟庙是神会,是给常爷唱戏,
(根据历史遗留下来的封建迷信陋习)真日(女人)不能登
台表演,恐有慈读神灵,引起常爷震怒,给四方庶民百姓降
灾。当时干校、师范等单位派出代表,给他们做思想工作,
进行说服教育,经过多次交涉,终于达成协议,他们同意自
元唱旧戏,晚上演剧目。这年的草盆沟庙会别开生面,学员
组织了秧歌队,白天在庙会上扭秧歌,召来了无数看热闹的
群众;晚上演出了话剧“白毛女”,地主黄世仁的恶毒残
暴,杨白老的悲惨遭遇,赵大奔和喜儿不甚强暴,奋起反抗
的精神和共产党解救人民群众于水深火热之中等一幕幕故事
节,深深地打动了观看群众的心弦,直师范学校和尼
民兵司令部也演了话剧《 仇》《死神》等,吸引了无
数逛庙会群众,使解放初期的群众受到了一次阶级教育。
于校各项活动安排
1、每天正课三小时,讨论小时,自学两小时。
2、每周报告时事一次。
3、办黑板报两期。
4、每星期日晚两小时为生活检讨,每星期一早晨两
小时为小组长、学员自治会负责人联席汇报会。
…44



于校各项制度
总结了各期校经验,不断完善了各项制度,主要制度
有:
1、学习,学习时间不能会客,不能迟到早退,不能谈
打闹,讲什么说什么学,用心听讲,互相了解,互相帮
功,反对任何不开心学习的思想作风。
2、生活;;纪律,服从组织,參加必要的体育活
动。流讨论完毕时15分钟,每|港外活动为球类、藏舞
等娱乐, 到;;自由活动外其余不清照,不能出学校
3、卫生;进个人到公共卫生,每月理曲次发,每月
流时次梁,的和;要持一定的疗法,尽可能个人用自
Li前后,每次大扫除。
4、 根;经济( 受),小事不准假,除星期日
活动外,其余时间都要请假,准假后还要告诉小组长。
千校生活
「校学员生活实行供给制,每年发两套单衣,一件棉大
代,伙食央行也于制。校发扬党的自力更生,艰苦奋斗优
这传统,组织学员参加抢烧柴、种蔬菜,帮灶做饭、烧木炭
等劳动,树立学员的劳动观,同时也改善了欲食,提高了
-45-



生活水平。
历届干校教职员
第一期:刘欣,负责组织教学工作。
苗守儒 负责文体活动,
张谋谈 负责总务。
第二期:吴杰总负责人兼教员
王克勤千校管理人员
尹书俊 会计
第二期:吴杰下校负责人兼教员
王克勤校负责人
尹书俊 会计
周星总务
苗生文 藏语文教员
杨建国 通讯员
历届干校结业学员
第一期
李天民、张振中、周亚宣、陈皓、杨木兰、俞日梅、
尹书俊、邢树义、李绍唐、陈世茂、王立仁、李庭秀、
王选卿,陈宗熙、张学文、曹希吉、刘英美、李生华、
赵承业、王克勤、寇寿昌、宗其荣、王永寿等30名。
-46-



第二期
寇云英、尤风林、曹发许、杨得海、陈世英、强作仁、
马登記、范学良、李秋香、刘秀英、李尚德、方忠媛、
杨存英,奚其仁、夏耘田、张世贵、牛育林、夏钟声、
杨永芬、陈大平、周月梅、魏尚仁、陈慕曾、周星、
赵先恩,安富华、乔松狱、陈兴,魏彩青、杨继德、
荷落藏、李瑞贞、乔扎西、刘耀宗、寇巧英、完玛草、
丁克义,张维杰、尹天福、石桑周、周国璋、莫佛林、
马兴帮、冯华明、宗其华、韩守瑞、李生华、马玉文、
乔水德、周秉全、王廷杰、曹世現等。
第二期
李富春、杨发、杨惠英、海起风、杨巧云,奚位清、
处英、杨重才、陈小平、周俊德、范召财、寇世雄、
如礼、吴学义、李启荣、李志忠、王仁成、姬永福、
继述、范永珍、周学仁、侯学富、李锦秀、王阿扎、
王拉、李忠孝、安静、马全胜、杨锦、蔡世明、
漆全德、李明、周维民、武光辉、白登云、白克俭、
高正明、尹正义、白永祯、伊志进、开建忠、魏维新、
张学德、孙光耀、王兴、杨志远、曹世昌、陈玉华、
许生祥、王庭贵、吴改英、舒海德、蔡维俊、牛贡布、
杨建国等。



编后
卓尼干校距今已四十余年,笔者虽查阅了大量档案,干
校资料在档案中收之甚少,大部分材料和情节都是干校老学
员回忆提供,综合成文。借此对这些同志的大力协助贩致谢
吃。但由于年代久远,加之永平有限,文中不免有谬误和失
实之处,还望知情者提出批评和修改意见。
-48-



卓尼师范学校的创建与发展
(1951、8-1962.4)
范学勇
杨春融
第一章学校的创立与发展
一、学校的创立与发展
卓尼地区地域辽阔,资源丰富,山青水秀,以藏族为主
的各族人民世世代代在这里勤劳动,繁衍生息。然而由于
力火的原因,这一地区的经济及文化教育,长期处于落后状
态。本世纪二十年代开始创办学校,在解放前的二十多年
中,学校最昌盛期全县(包括迭部、舟曲)仅有初高级小
学24所,教职员47人,学生1420人。到一九四八年至一九四
几年,蒋家王朝土崩瓦解,贪官污吏乘机搜刮勒索,物价一
日涨,学校经费月月拖欠,校舍破烂不堪,教师少而质量
差,大多数是小学毕业教小学,且工资甚微,难以养家糊
口,使许多学校被迫停办。到解放前夕,全县高初级小学城
到20所,在校学生减到六百八十多人,民族教育面临着严重
的危机。
解放后, 实行“民族区域自治,建立了百治政权,
-49-



人民开始当家做主。发展民族教育,培养建设人才,尽快改
变“一穷二白”的面貌,是摆在党和政府面前的当务之急。
为此,自治区政府根据《共同纲领》中规定的教育政策,于
一九五零年开始,采取了几项有力措施:一是对全县境内的
小学进行了整顿和恢复,其次从陇西、武山等地招聘了一批
有文化、有实际教学经验的教师来卓任教,有的担任了校
长职务,他们为解放初的卓尼教育事业做出了极积的贡献;
三是为了更多的培养师资,壮大教师队伍,加快民族教育事
业发展步伐,报经甘肃省人民政府批准,于一九五一年秋创
办了“卓尼简易师范学校”。
“
卓尼简易师范学校”成立后,校长和教导主任都是由
柳林小学的赵文和马海涛代理的,抽调的教师有周波、张
我勋、刘鹤龄和姬建鼎等四人,外加两名临时职员,便是当
时“简师”全部教职工的阵容。学生入学后,除自带行李
外,全部经费都由国家供给,学生所缴的只不过是二千元旧
人民币(合新币武角)的报考费(初师以后按一元收取)。
九月初正式开学,首批招进的五十五名学生编为一班,
开始在借自柳校的一栋东西走向的教室里(址处今农行院
内)上课。开设的课程及教师任课状况如下表:
-50-



一九五二年教师任课表
姓名 课目! 周节数 备注
赵文胸 政治常识
21代校长
马海涛 语文
代主任
周波数学
班主任
张我勋, 动物、植物
课任教师
刘鹤龄
音乐、体育、美术、
课任教师
姬建| 语文
6 i事务主任
十一
到一九五二年底时,在校学生已达两级两班九十五人之
多,教学设施上,将另一栋平行着的教室也借用了过来。
九五三年二月,省政府为统揽经费而统一全省校名时,遂将
学校定名为“甘肃省卓尼初级师范学校”。
.…九五三年夏,鉴于所借校舍紧张,秋季又要招生,特
别是借宿于逃河林场(处于今文化馆院内的几间闲置房子
里)的学生难以管理等问题,征得区政府的同意,与设在木
耳桥安息日会教堂(今进修学校》内的“地方干部培训学
校”作了对调,遂移址于木耳桥处。此处有东西向和南北向
的两排平房供师生居住,介于二者门前的“飞机房子”除
“机关”处有一间作为办公室外,其余均作上课的教室用。
大灶、球场和附属小学设在河沟右边。至此,学校的教学与
管理才算有了象样的环境。
一51-



「到一九五三年底,在校学生达一百二十三人,其中少数
民族学生二十八人,女生二人,学生来源于本区、临潭、姚
县和会川等地,学生入校后按四等制计分的形式将助学金落
实到伙食费上。教职工人数也增加到十一人,其中专职教师
就有七。教师的薪水在一九五三年前是按工资分的形式
(分值的高低由市场物价决定,每分约合新人民币零四二
三五元)取的。当时执行的月薪水标准是:校长225分、
教育主任210分、教员195分、职员150分、工友100分。一九
五三年币制改革后,由旧级换新级,工资额的高低按学历区,
分,大致状况是:中专生划为第十级,月工资六十三元三角
六分,大专生为第九级,月工资为七十元××分,本科生
为第八级,月工资为八十元八角四分,这种局面一直维持到
师范改建后的中学阶段。
自一九五五年七月起,学校送出两届二年制毕业生后,
经请示甘南藏族自治区文教科后,于一九五六年初将学制改
为四年,并在办好师范教育的前提下,还招收了一个为数44
人的初中班(卓尼初中生伊始)。由于学制的延长,体制的
扩大,在校学生越来越多,师生住房不但紧张,而且由于年
久失修出现了因塌房而压伤常联民等二名学生的恶性事故。
为此,经学校申请,县人委在马莲滩上批下了新校址,省文
教厅也找来了五万元人民币的建校费。经校委会研究,由李
玉文、许振业和张林程负责修建工作。在许、张二人的实地
勘测下,确定了东至卡竹山根,西邻兽医站,南达马路,北抵
楞坎的学校城址。一九五六年底经河南籍工匠施工的新校舍
正式建成,一九五七年八月初,全校师生终于搬进了杨柳成
这李一
一52-



萌、马兰吐芳的新校园。
新建的学校盖有土木结构的瓦房八栋、厕所一处。其分
布状况如下图。东面是生活区,设有平行对开着的灶房(处
北)和饭厅(处南)各一栋,紧挨灶房的西北部是操场;西
面是教学区,对称着建有六栋教学用房,西三栋是教室,东
三栋的前排是教师办公室兼宿舍,中间一栋是学生宿舍,后
排是仪器室和贮藏室(每排十间),中间的开阔地是原设计
建学校礼堂用的,终因经费不足而未能如愿以偿。
附:初师校域平面图(在下页)
-53-



东北
比例 卓尼师范平面图
1400
PK
「教室!
「学生宿舍!
操场
「教室」
仪器图书及
教师宿舍
「教室」「教室」
| 教师办公室
「大肚」
| 饭厅1



二、校名沿革
卓尼初级师范学校是由教育部门主办的初等师范专业教
机构。她座落在卓尼县柳林镇东南的马莲滩上,东北横枕
卡住山,西南濒临洮河水,占地三十五亩,直至一九六二年
四月转变校体时,已有十年的校史。十年之间校名演变如
下;
1951年8月成立时,定名为“甘肃省卓尼简易师范学
校”。
1953年2月全省统一校名时,改称为“甘肃省卓尼初级
师范学校”。
| 1959年元月卓尼并入临潭后,被称为“甘肃省临潭师范
学校”。
1962年元月两县分立后,又改称“甘肃省阜尼师范学
校”。
同年四月,校名改为“卓尼县初级中学”后,师范建制
停止。
附:学校流向系统图
55-



Full.
=
==
mi
=
=
156 --
-...
卓尼大学:临潭工校:
1958、8-1960 -1960~1961.8
负责人:郭永福!负责人:郭永福
:
卓尼简易师范::卓尼初级师范卓尼初级师范学临潭师范 卓尼师范
1951.8-1953、25-1953、2—1958、8-
1958、8-
1959、1-- : - 1962、1-
: 1958、12 1961、12 : 1962、4i
代校长:赵文炯;负责人:參圣校长:王双利校长:王双科;校长:王双科
卓初级中学,临潭三中
1958、8 :11959.8--
1958、12 1961.8
负责人:颜敬宗校长:吕中



第二章 全面发展的学校教学
个校
自一九五七年起,学校的各项工作已步入健康发展的轨
道。师资力量已趋雄厚,教学设备基本齐全,图书资料相对
丰实,校风校纪日益严谨。至年底,全校已有四个年级两个
类别六个班级,共二百八十多名学生,教职工人数也由建校
初的六人增加到二十一人。无论从校体的健全或教学事业的
成就方面而言,学校都呈现出欣欣向荣的勃勃生机。
一、按体建设
1、教育机构
学校自成立起,就实行校长负责制。一九五二年经省文
教厅批准,赵文炯正式调入“简师”任代理校长。一九五五
年八月赵文胸调文卫科长后,县上又指定由李玉文代行校
长期等复至一九五八年八月调来正式校长王双科后,李玉
这才够专任自马海涛、胡云汉后的教导主任职务(一直到
范修建后的中学阶段)。
在教育处之下,还设有教研室机构。一九五八年前是分
科合组集体办公,组长由教育主任代理,自一九五八年起,
才按语文、政史、数理、音体美、民族语文等五个教研室分
开设立海文组由段子杰任组长,六0年改由李贞祥任组
长,数理组由张维亚任组长,政史组王双科任组长。六O年
就成举王立任组长,音体美组由李鸿才任组长,民族语文组
由李贞祥任组长。六0年民族语文教研组撤销。
5
.1..
….
,
:
-57-



事务处原称事务室,一九五五年八月前由会计兼教师的
姬建鼎同志负责,本年由文教派的张林程老师管理。
一九五八年后,一直由王殿选代管到建制停止。总务处下设
有事务室、会计室和校医室三个机构,具体负责变迁如下:
事务室:姬建期→汪流珠→张林程→王殿选
会计室:姬建鼎一山生贵→王殿选
校医室:董世俊→李贞祥→王建國一李白清
附:历任校长、教育及事务主任表
姓名 任职时间:
学历职别备注
……
….
…
.
-.……
..
校赵文炯1951、8……19558 甘肃临潭方战乡大专代理
职
1. 李玉文1955、8-1958.8 甘肃兰州城关区 大专门负责
王双科1958.3--196i、11河南灵宝县大 正明
室昌中1961、11-1962、4陕西三原城关初中正职延任
教马海涛1951.8-1333.8 甘肃陇西城关 正 职
官胡云汉1953.8—1957、底河南汝南王岗乡本科正职
处李玉文;1958、元~1962、4甘肃兰州城关区大专正职延任
軍姬建鼎1951.8~1955.8 甘肃卓尼柳林镇中专负责
1. 张林程1955.8-1958、8|甘肃兰州 | 主任
王殿选1958、8-1961.8 甘肃岷县堡子乡初师代理
处景贤 1961、8—1962.4 甘肃临潭古战乡中安主任延任
D......
……..
……-
-
-
-
一-一一…
・M
で
れ
こ
-58-



2、政务机构
学校成立初期尚无党支部建制,党员的组织生活是合在
县级机关支部里过的。一九五七年成立了由李玉文负责的党
小组,一九五八年秋季,根据县委指示,集“卓尼农业技术
大学”、“卓尼初级中学”和“柳林小学”三单位于一起,
在学校成立了由王双科任书记,李玉文、尹志民为委员的我
县教育系统的第一个支部(1960年后校独立建成支部)。属
于支部领导下的群众组织有随校成立的“
团队工作委员会”,
一九五二年秋季成立的学生会和后来在一九五九年秋成立的
“教育工会”等机构,其组成状况如下表:
-59-



党支部及所屬机构组成表
燃负责人,
成员任职时间 备注釋
构数
李玉文
1957、8~1958、8小组长
支4王双科李玉文、尹志民,讓教宗1958、8-1961、书记
---
--|-
-
.
.
…
-
-
-……
……
…
…
…
吕中李玉文
1961、8~1962、
4书记
一。
3董世俊杨国栋、胡云汉 1958~1555、负责
工4李云文国 、苏二汉,弃世,1955、8-1959.8 书记
*31尹志民方汝、张锋 1935--192、44
-
-
-
-
--
-
.
……
……
…
…
.
…
…
-
…
………..
..
…
….
.
-
---
-
--
-
…… - ……
……
..
……
-
i
...
部一团工委学生会
周正刚
王德 李俊德
蒙世隆 方地良
1953- 15573、7学
负责人餐
张新民 世
杨继辨 王就送 15: -- 35、7这是一
杨老化
升學筑称战
支进金
总生激战
-------
予
杨永清
醫选
乔世强
| 1953.9-- 55、77人
扬继舜
成
曹增
...
王国良
王殿选李学元
作
----
李学正
程富中
杨文蔚
程富中
王国良
乔世维 1956..…. 58、7任副主
张进忠,1958.9-1959
张万鹏
李玉文
李宏才
李祯祥
返学费 159,8-1962、8称主席
工会
负责人
1939,8-196)
一60-



附:学校体制构成图
团工委(4人)
政务机构:党支部(4人) 学生会(5人)
工会(4人)
:政史组(4人)
语文组(4人)
卓师
教育处
(2人);数理组(4人)
lt11ti --
Illule-ll-Inf
音体美组(3人)
{民族语文组(3入)
「事务室(1人)
事务处
会计室(1人)
-
行政机构:校长(
(校医室(1人)
体委会(5人)
《爱委会(不定)
二、学校教学工作
1、教学计划的实施
学校成立初期,执行的是中央人民政府制定的“五三
三”式新学制,自一九五六年改为四年制后,一直延用到师
范建制结束。在此学制的前提下,学校实行了相应的初师式
教学计划。体现在学年编制上,实行秋季招生,秋季升级
61



(毕业制;体现在学科编制上,将所开的课程按如下编排
程序施授:
一年级
算术 自然地理 植物
| 藏文 音乐 体育 美术
二年级
代数 几何
动物 中国历史地理 生理解剖
体育 美术
三年级 文学 汉语 代数几何
物理 化学 政常, 世界历史
地理 藏文音乐 体育 美术
四年级 文学 汉语 代数几何化学
教育学心理数政常语文教学法
藏文算术教学法 音乐 体育 美术
为适应少数民族地区教育的需要,卓尼师范除开设一般
师范应设课程外,从建校后就开设了藏语文课,到三四年
级,逐渐增加藏文课的比重,并定期开展藏语会话,提高藏
语言能力,为搞好民族地区的教育工作打下了坚实的基础。
师范学生毕业后,在纯藏区工作,可以教授初小藏文课,并
能和当地居民及学生进行日常的藏语会话,为搞好教学创造
了良好条件。
无论是学校的教育行政和所属机构,或是每个教师的可
常教学活动,都有学年、学期的书面工作计划和总结,有些
教师的教学计划竟是用毛笔写成的。
这一时期的夏季作息时间表如下:
-62-



活动
午午第 第
起上早 第第课
一二间三
抹操餐 节 节操 节
活动时间
时间
6、50-700 午 餐 12、00-1,30
操 7、00-7、30
1、30—3、00
7、30-8、10 第五节 3、40-4、25
18.10一3、55
第六:
4、35-5、20
9、05—9、50 课外活动 5、30-6.30
课 间操 9、50-10、20 晚 餐 6、31-8.30
第三节 10、20-11、05 「晚自习 8:30~10、30
第四节 11、15-12、00 熄 灯 10、44
2、课堂教学
学校教工在献身党的教育事业的过程中,涌现出了如许
振业、胡云汉、李宏才等许多优秀教师,他们以严谨治学、
宽以待人的高尚师德在课上课下影响着即将接班的师范学
生。他们为上好每一课,不惜牺牲两个假期地预先备教
案,揭备教具,以使所上的每节课都达到保质保量的要
求。他们在遵循教育规律的前提下,大胆进行新教法的修
试。如青年教师许振业首创的“订计划、提要求、改后评
讲”的作文教学法,深得学生的欢迎。他讲的《小二黑结
婚》一课在校内外传为佳话,由于他在课堂教学等方面的贡
献卓著,因而被县人委推荐为参加“
全国中小学优秀教师代
表大会”的代表。
学校除高度重视日常课堂教学外,还注重学生成绩的考
核和档案装订工作,自一九九七年,学校每期都在评选学习
及其它方面的标兵。为了将师范教育与毕业后的教学工作顺
利而稳固地结合起来,学校除听取社会反映外,每级都在
“
在
I63i



定的时间内去柳林小学及前附校(木耳学校)实习(一九五
七年前,师生都依省文教厅的安排去兰州、临夏等地参观、
学习)。所有这一切办法和措施的运用,才使落后地区的办
教育、抓质量的工作落实到了实处。
3、文艺活动
学校除了正常的文化课教学外,还从未放松过利用文学
艺术这一直接的典型形象来教育学生和影响社会的主要环
节。一九五七年初,以油印本的形式创出了以《卓师青年》
为名的校刊。一九五八年秋又在前排教室有山墙上辟出了定
期壁报:《文艺雷台》,从不同的侧面歌颂党的方针政
策。“大跃进”运动进入高潮期间,为了向国庆十周年献
礼,制定了大放“文艺卫星”的具体计划,即在贯彻群众路
线的前提下,完成下列在质量上要达到州、省及全国水平的
文艺创作任务:
电影剧本 2个 大型剧本和长篇小说3部
中型剧本和小说1-3部小型剧本和小说30-50部
美术作品 10件
诗歌选集(500)2部
文艺理论 1篇
此外,文艺演出也是当时颇具特色的活动之一,一九五
二年前后,学校以简短犀利的活报剧形式,宣传中苏友好关
系,揭露美帝国主义侵略朝鲜的野心。后来,还以《梁秋
燕》的艺术形象宣传过党的新婚姻法。“大跃进”过程中,
还学习推出了《兄妹开荒》、《夫妻识字》和《十二把嫌
刀》等眉户剧。除了具体活动外,学校还在每期的教学计划
中订出了该学期內文艺活动的内容和应达到的程度。
近了
1641



4、体育活动
学校刚成立时,体育课的內容由一身兼三科(音乐、体
育、美术)的刘鹤龄老师自定,“两操一课”每日进行(学
生作的是第一套广播体操)。从一九五四年起,学校实行
“劳卫制”锻炼标准。一九五五年五月,学校组成了以赵文
为主任委员,胡云汉、刘鹤龄、张我勋和董世俊为成员的
体育运动委员会,在贯彻同年由教育部颁发的《中学体育大
纲》的前提下,大力开展体育竞赛活动。当时学校建有男
女篮球、排球、乒乓球、足球、体操和田径等九个代表队,
利用课余时间经常坚持锻炼,在“四红”运动的促进下,学
校的教工、学生两支篮球队成为卓尼地区首屈一指的强队。
一九五七年著做,卓尼初师第一届体育运动会召开
同年八月,业经选拔的学校代表队参加了全州中学生运
动会
本年秋天,学校代表队在县直机关运动会上,集体夺得
篮球、排球两项冠军,张公汉夺得象棋冠军,杨春融夺得乒
乓球冠军,少人荣取得跳高第一,张明炯取得跳远第一名,成
国珍投掷铅球、铁饼和标枪破县纪录而获得“三球大王”
的称号。
一九五九年著假,学校召开了第二届运动会,马怀云夺
得乒乓球冠军。
同年冬天,学校代表队在县直机关球类运动会上,集体
夺得篮球亚军,成国珍个人夺得摔跤第二名。
5、学校卫生工作
学校的卫生工作是由师生卫生保健和爱国卫生活动构成
-65-



的。学校专职校医时有时无,师生的保健工作主要是由学校
指定的教师去做的,如董世俊、李贞祥等。由于医疗条件
差,一九五七年三月校内发生“流感”后,因得不到应有的
重视和控制,以致漫延到了学校儿濒停课的地步。爱国卫生
工作是从建校后就抓起的。一九五二年六月建立的以赵文炯
为主任委员,由马海涛、周波、姬建鼎、周正刚、李俊德、
王德权、范学典等九人组成的“学校防疫委员会”就是后来
出现的爱委会的原型。此后组成人员虽有变动,但组织名称
未变。一九五九年四月经县爱委会统一改建后,始称“爱
委会”之名。当时在“学校防疫委员会的领导下,学校卫
生工作是分片承包打扫,各班室专人负责,定期检查评比,
遇到节日时,有的甚至包段到街。
三、学校各类教学设备
学校发展到一九五八年前后,图书资料和教学仪器也丰
富起来,体育场地和教学器材在上级的规划发放和广大师生
的努力下,日臻齐全。自一九五七年学校定址后,上级每年
都有一定数量的拨款用于购买图书和各科教学器材。据不完
全统计,截止师范建制停止时,学校拥有各类藏书一万五千
多册,教学挂图和实验仪器基本齐全。有六小两种规格的电
影机和幻灯机各一台,单是用于音乐课教学的脚踏琴就有40
多架。在配套购置各类乐器的前提下,学校建有一支经常用
于各类文艺演出的乐队。鼓号、服装等用于仪仗和扭秧歌的
器具更是完备。
用于体育教学方面的设备有,师生平出的三个篮球场、
一个足球和排球场。篮球架、排球杆、足球门、上乓球案
-66一



子、单双杠、爬绳、吊环、平衡木、浪桥、平梯和平台都是
在新分体育教师寇学的指导下,学校自制的。此外,还购
置了鞍马、跳箱、各类垫子和滑冰鞋等用具。自此,学校的
体育教学才得以全面性展开。
四、勤工俭学
学校定址前夕,勤工俭学活动侧重于对校容校貌的整理
工作,特别是新校舍建成后,在院内平整人行道、修建操场、
开地种菜、圈打围墙等事成了唯一活动内容。据载当时的用
墙东西南三面共长六十八点三丈,是一九五八年七月才由学
生打成的。仅此一项,就为学校节约了上级拨款三百四十一
元值钱。一九五八年起,在“大跃进”运动的背景下,学
校的勤工俭学主要致力于开荒地方面,在卡山、大操场及
操场南边的马莲滩中,共开了二百多亩荒地。单是一九五八
年除一般耕种外,还另列出十亩土地做农场,种小麦两亩、
种洋芋八成,这年光洋芋收了八万多斤,折合人民币三千二
百元。除了开种荒地外,还办起了动物养殖场(兔子六只、
鸽子八只、鸡十七只、猪十二口)、文具制作场(教具、粉
笔、信封纸)、绿肥、油漆、雕刻、竹器编制、木器制作、
石灰、泥工和副食加工等十五个小型场子,制出各种图表、
器械一百五十件,模型二种,尤以太阳灶、水车、脚踏鼓
风机和风箱为最佳。这年还上山背柴四次,卖掉后收入人民
币三百九十五元一角九分。
进入一九五九年后,又扩大了这项活动的规模。扩建农
场二十五位(其中种小麦十亩、洋芋十五亩、蔬菜十亩)。
设立小麦、洋芋卫星田一亩,新建化工厂一座(周产化肥
67一



三千斤,兼制粉笔、墨水和墨汁等教学用品),筹建造纸厂
一座。
第三章 师范建制的终结
一、“反右派”运动的兴起
正当学校工作日益兴旺之际,因整风而转变为“反右
派”的运动于一九五七年七月初在全国各条战线逐步展开。
学校除全体教师参加外,还将即行毕业的四年级学生也扩大,
进去,经过半年的“反右”排队和“肃反”补课,到一九五
八年元月三十一日时,卓尼柳林地区的“反右”动动进入高
潮,单在校內就划出右派分子达十人之多。其中教师胡云
汉,了物华夫妇被劳教、高晓舟遭逮捕、许振业因是民盟成
员而被逼入河中,工友张松裤 吊自縊,董世俊、张林程等
人被迫下放劳动。这年的寒假和开学后的一段时间,师生们
是在极度恐范中度过的。对学生“反右”的结果,先是将敏
生态、俞伯贤开除学籍,接着于一九五八年秋将已走上工作
岗位的毕业生李育发逮捕,窦学祖劳教,成国珍、包礼、张
云汉三人开除公职,反右运动扩大化的结果,使教师数量锐
减,教学质量猛跌,人人自危,师生的主观能动性再也不敢往
出发挥。这时初中班虽然另出(立为“卓尼初级中学”),
但又招了二个班级(两个一年级平行班,一个幼师班),在
校学生数虽然增加到三百六十六人,但教师人数、质量和正
常教学秩序明显下降,这就给师范学校的衰落埋下了伏笔。
68



二、“
大跃进”运动的影响
一九五八年秋季开学后,为贯彻党中央发出的“大跃进”
号召,落实教育与生产劳动结合的办学方针,完成我县五
十四吨铁和三百吨铜的生产任务,全校三百六十多名学生、十
四名教职工都投入到这场运动中去。截止九月二十五日,学
校修成厂房六间,建成炼土高炉四座,在贮藏室与操场间
空地上一字摆开。师生们上午上课、、下午选料,昼夜不停
的轮流司炉。当第一炉炼出六百多斤杂铁后,连夜组织报喜
队敲锣打鼓地到县人委门前报喜。同时,学校又抽出师生三
十八人,去 乡的家麻沟铜矿”,北山下地等处炼铜炼铁
铅锌。面生产、一面扫盲,将学校搬到了厂矿工地上。
为了响应“大办农业”的号召,学校开垦荒地二百多
国,建有十亩地的农场一处,建有以养殖场、文具制作厂为
上的小十五个。一九五八年九月,学校组织了二百多人的
“远征抢收队”,两次前往在阿子滩的足子、干和他、关
活,极職等村投入抢收黄的行列。他们除白天收黄田外,
晚上还开大会、办夜校,巩固本年暑假期间扫育的成果(全
县八乡一镇都扫完了盲)。此次抢收共收得背、油料等
粮食作物三多行。进入一九五九年后,“大办农业”的活
动进一步扩大。学校扩建农场三十五亩,设立洋芋、小麦卫
星田各一首,筹建造纸厂、化工厂各--座。一九六○年三月
十六日至四月十日的二十四六内,学校又组成了二百零四人
的抗早大军,赴羊水乡投入春耕生产。
似此,学校已成了一所农业生产大军的补给线,虽说学
生增加到了二百九十三人,教职工也上升到二十五人之多,
一69



但在失去课堂必颈教学时间的前提下,哪里还顾得上教学工
作的“质量”二字呢。特别是经一九六○年至六二年三年生
活困难时期,学生更是心惶惶,学校纪律形同虚设。就是
在这种形势下,六O年七月九日学校组织学生拾柴,渡河时
发生了因不听负责教师的制止而抢渡船,最后导致翻船,使
杨启测等十三名同学及校工马清祥丧生洮河的恶性事件,盛
有宝老师也为此坐了三年冤狱。凡此等等,已证明因“大跃
进”运动带来的喧宾夺主的办学形势,给学校的课堂教学和
学校管理带来了无法弥补的损失。
三、学校类型的转变
自一九五九年元旦起,卓起并入临潭县后,学校改名为
“甘肃省临潭师范学校”,下半年起,“大跃进”的弊病
明显露出,自然灾害频繁发生,再加苏联政府撤走专家,逼
迫我国还债等等,致使國民经济发生了严重困难。农村入学
率急剧下降,好多小类干脆关门。到一九六○年后,不少学
生因生活困难而辍学。六二级学生入学时为三个班级一百二
十一人,到毕业时只剩五十六人;六四级原招生一百四十多
名,编为三个班。到六一年时已缩编为一个班,待到建制停
止后的六四年作业时只剩下十四名。
| 鉴于全县小学数目的锐减,教师人数过剩,毕业生分不
下去,城镇人口又开端下放的情况,学校奉上级指示后,
一九六一年八月停止了对师范学生的招收工作,接着,又根
据县人委的指示,将临潭三中(原卓尼初中)、临潭工
(原草尼大学和幼儿园三单位全部合入本校,形成了以
级中学为主体、兼有三个师范班的复式教育结构,原临潭
汗
#
-7
一



中的校长吕中同志顺理合并后在潭师工作。本年十二月初,
分县工作就绪,潭师首先改称“
甘肃省卓尼县初级中学”。
一九六二年四月,在上级明文批复后,学校正式启用“
卓尼
初级中学”的印章,卓尼初级师范学校终于结束了她为史十
年的建制(此后毕业了三级)。
卓尼初师,开了本地区初等教育的先河,在她有史的十
年时间内,为卓尼民族地区培养了十屆三百七十五名师范毕
业生,及时有效的解决了我县和其它兄弟县社发展小学教
育、民族教育和学前教育的师资问题,培养和造就了一大批
各级分类建设人才,其中许多人早已成为我州及临近诸县各
级部门的领导力量,为所在地、县的经济建设发挥着很大的
作用。车记师范不仅在我县教育史上占有极其重要的地位,
而且为我县后来的中学教育奠定了雄厚的物质基础。
第四章 建校十年的成就
一、工作成就突出的毕业生
1、走中高级领导岗位者
姓名 毕业时间届次
胡国鼎 1954.7 第一屆
杜世昌 1955、7
| 第二届
张新民
1955.7
李学良 1955、7
杨登元 1955、7
陈秉衡
1957、7
职务
卓尼县政协主席
甘南州副州长
卓尼县检察院检察长
临漳县副县长
临潭法院院长
甘南州志办副主任
一71-



杨永民 1958、7 第四届 临潭人大主任
魏国民 1960、7 第六届临潭纪委书记
王国平 1961、
7第七届临潭副书记、书记
卢勇 1961.7
甘南州人事局长
赵永昌1964,
7第十届甘南州宣传部部长
12、科技战线取得中高级职称者
张俊德 19547 第一届高级医师卓尼防疫站
苏怀礼 1954.
7 4 农艺师 徽县科委
1954,7
卓尼农科
严肃敬1954、7
治医师 省人民医院
刘建礼 1955、
7第二届
卓尼中医院
3、教育战线获得荣誉称号者
石惠英 1958、
7 第四届 甘南州先进教师
魏效贞 1962、
7第八届 全国小学特级教师
刘凤菊 1963、7 第九届 全国优秀教师
雍素珍 1963、7
甘南州优秀园丁
王爱菊 1963、7
全国模范班主任
二、历届师范毕业生名录
第一届(三年制,共29名,1954年7月毕业)
马祖武
俞文後 周正刚 王克强
牛耀斗 郑明俊 曹世贵 鱼生辉 王建国
曹希敏 苏怀礼 朱嚴训 卢生元 | 严肃敬
金章王德全 张俊德魏七斌 梁荣华
万漿祺 罗炳仁 王衡 王尚武
方忠良 李志英朗国鼎蒙世隆



杨胜出
敬
第二届(三年制共31名,1955年7月毕业)
陈自强 刘建礼 宋增寿 张胜年 王启贵
李宝元 同上达 杨顺程 吴占荣 李生福
阁士超 杨寿山 李学良 郭珍瑜 孙兆元
季耀珍 赵文媛 张新民 乔国器 王德仁
于输乾
杜亭鹤 尹和善
朱永智杜世昌 杨登元 江永县
雷耀祖 张耀奎
第三届(四年制共28人,1957年7月毕业)
苏政杨继舜牛占彪谈安生美国屏
思源 陈秉衡 乔世雄 胡国华 虎兴国
李希圣 奚步云 王选梅 肌
王国珍
樊成道 姜维新 李克昌 赵文秀 祝启云
邱德辉 路耀辉 赵义烈 卫东生 范学礼
吴昌发,张国祯,尤华考
第四届(共45人,1958年7月毕业)
杨永庆王殿选 裕儒才杨鼎选 人荣
周秉义 文国华 王明权 王如梅 张云汉
魏启贤 成国珍 王文 张国地 曹增厚
王忠 王世琦 刘国鑫吴琼英 李育发
马永修 吴正民
程孝 杜毓仁
阎廷勋 马育民
敏希麟
邱岚
石慧英 包 礼 赵国俊 何进礼 石国礼
新出
蒲世,
包世荣 马安仁杨永恒 赵文锦 乔国栋
刘豆級
国定
俊华,
杜文版
-73-



第五届(共37人,1959年7月毕业)
夏士杰 刘永新 赵彦杰 李秉民 史尚不
师启文
吳登煜 张生荣 王IE明 宁永隆
张秀兰 宋
赵文魁 在国鋪 谢安民
丁啊乾 陈国治 海起龙 孙显宗 牛万吉
张文等 魏店最 杨春融 陈俊 张映荣
王永福 包廷瑞 程富中 杜文忠 李学正
谈京生杨文新肖永清陈树权 居乾
吴国藩 1. 文明
第六届(共50人,1960年7月毕业)
朱雪红 李文秀 杨树德 杨月英 邓巧英
刘学义 马怀仁 孙善昌,张敬忠朱守信
李春茶 李素琴 赵德贵 吴必高 | 徐文读
杜光宪 吴必超 来玉珠 王國良 魏国民
种树魁
宋继宗 王庭智 李英才 杨永安
马云 吴必遊 杨统 王国粹 赵绍儒
王庭元 杨进 唐斌 電郁时 刘德仁
丁元 张振声 王克胜 张炯明 徐发荣
华世後 徐建功 孙学 张万鹏
杨锡徐守科 杨兆元 李国荣
第七届(共44人,于1961年7月毕业)
杨国俊 王国平梁玉英 雷耀马明芳
杨玉英 张殿奎 开元 陈文俊
李含景 蒙希圣 杨济源 马国财 孙克贤
徐廷祖 武芝生 张少簿 李维虎 马启荣
-74-



邱玉堂 卢仲雄 卢的剪 马学义 徐生套
| 张发荣 金有库
刘连芳
赵启云愈耀龙卢文換 王纪荣 刘振中
吴英王风林 张佐汉 马登弟 马全寿
李含荣王宗文 宁荣华, 陶效忠
第八届(共55名,1962年7月毕业)
维生珍
苏富荣
是世荣
党贞吉
李鹤鸣
李希圣 安兆龙 陈婉珍
杨新民赵怀仁 杨世新 李秀 王俊民
张汉杰 吕一其 文挂莲 茶香瑞 寇振邦
们
杨永业 出生华 杨秀兰 杨程
李发养 魏效页 阎家花 调耀文 宋乾元
陈桂珍 郑怀玉
杨志远 李发科
马永套
杨兰英 杨玉芳
杨慧芬 了世荣 余运营 冯辅民 了吗
李永祥 武猎
徐文学 孙亚谋
物育才陈居类 薛德毅進英 荷含城
第九屆(共20名,1963年7月毕业)
马登峰胡文义石秀梅 诸文师 杜生菜
雅淑贞赵永泰林金风玉爱菊。 李荣
刘惠兰徐玉梅 刘风菊案迎香 张致
郑成莲王国杰田竹受李存发徐文义
第十届(共17名,1964年7月毕业)
陈化隆刘兰梅 ;
該房全 李贺森
李春放赵云昌魏风政方英汉
明义
一75-



阎桂芳沙启李天文 李占荣王建功
王淑兰 李爱英
卓尼师范师训班(1959年入学,1960年7月毕业,学制
一年,招生21人,毕业19人)
杨振华李德龙 李绪套 王俊 祝志芳
齐桂枝 张贴正 赵鸿礼 王怀仁 杨学荣
张立芳 王斌 张菊 史资邦 王恩祥
卜庆云 朱世荣
付红湖
菊延
第五章 材料 附录
一、历年教职工人数
年份总数专职
1951
19527 5
1953 g 7
1954118
1955 13 10
1956 16 12
年份总数专职
1957 19 14
1958 14 12
1959 23 21
1960 25 18
1951
| 196234
-76



二、历年拨款情况表
项目
目总经费工资,公务费助学金!备注
-- ---
-
1954年131000
分项不明
1955年] 35859
12470
3215
18900
-
-
---
1956年 1103237
分项不明
1957年162196.07 18298.063663.1730796.48
.... ..!------ ---
1958年 | 55428.13 13905.1813556.6734224.71
-
1959年 1725403.5 12147.18 3431.4737839.79
-------- --- ---
1960年|108609.95 21977.85] 5494.4751455.57
---- - -- ---- --
1961年 74409.73 31139.56 5696.64131891.25
1962年(56474.07 34673.8
9439.2113687.28
-77-



三、历年各类学生数
注
类别:
招生数在校生班级数毕业生数 备
年度
1951年 55 55 iii
2
1952年) 4 i 95 1
---
1953年! 55 |
154
3 1 29
二年制毕业
1954年 9 1212
1955年60 (241
・・・
・
・･・
・・
33.4.5
|
31
1956年)
| 50 3
( 1957年 0
288
| 28 | 四年制毕业
|.
.……-.-.1
1958年] 121366 i6 i 45
.…
]
-
-
--- …-.
-
|--
1959年 110 | 393 i7 37
| - -|
1960年! 167 | 510 i 11150
1961年
1314
| 师范停止招生
1962年
130
55 |
师改为中学
1963年
|
20
1964年
17 i师范生毕业完
-78-



卓尼禅定寺寺藏文物考略
觉乃·洛桑丹球
在漫长的历史长河中,由于藏传佛教的发展,形成以寺
院为主体的地区政治、文化中心。体现民族悠久文化的文
物,历来被各个寺院所重视。特别是对宗教文物的搜集和珍
藏,更成为各个寺院的传统习俗,已有七百余年历史的卓尼
禅定寺,曾积累和收藏了大量的历史文物,虽经数次兴衰,
多有散失,但现存物仍较丰富,其中不乏珍稀藏品,这对
于研究藏传佛教文化及藏族历史都有着重要的价值。
笔者对其中之一些文物,通过查阅大量的佛教史料,以
期从名称内涵,产生渊源,历史价值等方面作出较为详尽地
考证,提供藏学研究者参考。但限于个人水平,加之史料来
源于诸多佛教文献,记载中难免带有佛教色彩,不妥之处,
祈请诸同仁斧正。
第一部分
一、纳洛骨饰(骨制品)
纳洛巴,又称班钦纳若巴(1016-1100), 藏传佛教噶举
派的创始人。公元十一世纪出生于印度,系印度笛洛巴的弟
-79-



子。西藏玛尔巴大译师,几经赴印拜其为师、领授《胜乐》
及《纳著六法》等教典。
据《安多政教史》记载:按金巴达吉传中说赐有班禅洛
桑曲结的纳洛形骨饰,能即指这个骨饰。他圣·阿莽道扎
则说:“似乎是其母亲的骨衛。”笔者认为,这种推测和判
断似有不妥。图为印度早期佛教密宗的骨饰花纹与后来的藏
传佛教密宗骨饰花纹有着明显的区别,仔细鉴别禅定寺现存
骨饰,其花纹印度早期骨饰花纹相同。班神洛基于印
度,他的活动在十一世纪中叶,班禅洛桑曲结出生于十五世
纪七十年代,与前者相距近四个世纪。经过几首年的传承,藏
传佛教之密宗已经形成了自己的特点和传承方法。骨饰的制
作和图纹与前已大不相同,稍作考证,即可辨认。一九八八
年十世班禅尔德尼·却吉坚赞米克尼巡察工作时,亲路了
禅定寺这套骨饰,也清楚地说只能是生于印度早期的纳洛
也大师的骨饰,并赞扬这个寺院的喇嘛说:“纳济巴的骨饰
至今全世界只有两件:……作在尼泊尔王国,男性就在这
望,你把它保存下来真有功劳。”因商基本可以断定:卓
尼莎珍藏的骨饰就是纳洛巴的骨饰无疑。至于如何传承到了、
卓尼,由于资料缺乏,有待进一步考证。
值得……书的是,在摧毀寺院的“文革”中,该珍宝分为
三包分别由格隆·吉美西绕、地热拉·丹巴经参、洛族·
弟三丘秘密保存。…九八一年寺院恢复卷还给寺院
藏,方免予散失。
二、八思巴所贈釋迦牟尼立像
八思巴是西藏萨迦世系家族人,出生于1935年,曾任制
…80 …



迦派第五任教主,大宝法王,元朝第一任帝师。
八思巴九岁时随其伯父萨迦班智达,驻西凉(今甘肃武
威)。公元1253年忽必烈率军抵达六盘山、临洮,即将进入
藏区前,遣使召请八思巴到军营,以备咨询。八思巴长途跋
涉,途经卓尼,观其地风景优美,决定建萨迦寺,将原有的
宁玛派寺院改宗为萨迦派,建成卓尼萨迦大寺,并赠佛、
语,塔三宝。语、塔已不存在。佛,即释迦牟尼立像,现今
珍藏,视为珍宝。其佛乃蛇心檀木制成,相传吐蕃松赞干布
时,以此木制释迦牟尼佛像108尊,此佛像乃其中之一。
“文革”中被比丘僧格隆·吉美西绕保存,于一九八一年寺
院恢复后奉还收藏,至今已有一千二百八十多年的历史。相
传至今成为无价之宝。
三、龙树塑造的释迦牟尼十二宏化妙像
龙树、尊称龙树论师、龙树菩萨。佛灭后四年生,生
南度一婆罗门家。系大乘佛教开派祖师、跨洲、亚 之
。通密宗四读,显宗藏等经典及道术之学,在那烂陀
依喜乐和大 1.出家,法名具德比丘,著《中观理聚六
论》,《本续集论》及《跨世经颂》、《草药龙须根炮制
法》、《珍宝药物次第》、《冰银炼治法宝曼论》、《疗毒
致癌疗法》等医学方面的著书甚多。释迦牟尼十二宏化像是
龙树亲手塑戏,相传开龙答中的泥塑造而成乃宗教文化之
稀世珍宝,由第四十五任甘丹赛亦、七世达赖上师觉罗·嘉
本梓楚盈达吉赠给禅定寺珍藏。“文革”中被質是这个寺院
喇嘛的仓科·班玛保存。一九八一年寺院恢复后奉还给了寺
院,收入文物室珍藏。迄今有二千多年的历史。
一81-



四、龙树菩萨在树叶上绘制的释迦牟尼像
龙树精于佛学理论,专于医药,且擅长绘画,卓尼珍藏
的龙树画的释迦牟尼像,是用金画在了菩提树叶上,色彩
艳丽,工艺精美,保存完好,至今叶纹清晰,画面光彩
丽,被视为无价之宝,它是由担任过甘丹赛赤、七世达赖经
师的觉乃·嘉木样楚臣达吉赠给他的母寺禅定寺的。
“文革”中寺院拆毁,此物亦被仓科·班玛喇嘛保存,一九
八一年寺院恢复后奉还给了寺院,收入文物室珍藏。已有二
千四百多年的历史。
五、一世达赖根敦朱巴的裂装
根敦朱巴系后藏萨迦人,出生于1391年,十五岁在那当
寺出家为僧,拜团柱凯瑞为师,受了沙弥戒。二十岁要比元
戒,之后云游前藏各地,在昌珠寺拜责蔡巴为师,学习《因
明》与《中论》。与此同的宗喀巴在喜多喀讲经传法,根
敦朱巴拜宗喀巴为师学习鼓教显密著论,宗喀巴圆寂后又从
甲曹杰学习黄教显密、甲曾杰园寝后复从克珠杰学习多要
法》。之后返后藏讲经传法,门徒渐众。于1447年在桑珠则兴
建扎付论布寺,寺成自任大法台,于1474年在扎什论布告
寂。自此形成达赖喇嘛转世系统。
裂装。唯独比丘作礼拜、乞食、讲闻传法时专用的一种
服装,亦以重复衣、祖衣。相传卓尼大寺第一任堪布在钦伦
布是根敦珠巴亲传弟子,在扎什论布寺学成五部署论,并聘
请藏巴嘎钦·洛哲坚参、藏·洛哲饶赛师徒返回卓尼,
扬黄教。为了使刚刚开创的黄教教派在安多地区弘扬和发
展,根敦朱巴把自己的复农裂奖赠给他的亲传弟子任钦伦
一 82→



布。任钦伦布带着袋装回到卓尼后雷厉风行,改革宗教,
将已有二百多年历史的萨迦大寺强行改宗黄教,并改革仪轨
及管理制度,建立了黄教寺院体制,成为安多藏区最早的藏
传佛教格鲁巴大寺院。虽然几遭兵焚,但是根敦朱巴的这套
裂装仍然珍藏在这座古老的寺院。至今也有五百多年历史。
六、宗喀巴佛牙舍利像“杰林普玛”
宗喀巴,法名洛桑扎巴,青海湟中县宗喀地方人,出生
于公元1357年,七岁出家在夏琼寺为僧,于公元1372年赴藏
求学,成为博学多闻的藏传佛教大师。后广收弟子,教授显
密著论,修正显密经典,著有《菩提道次第广论》、《密宗
道次第广论》等著名佛教文献。公元1415年创建甘丹寺,开
创新的教派… 格鲁巴成功。公元1409年在拉萨大昭寺开设
传昭大法会,公元1416年指示其弟子嘉样曲结创建哲蚌寺,
公元1419年又示另一弟子释迦也失创建色拉寺,公元1447年
其最小的弟子根敦朱巴在后藏桑珠则创建扎什伦布寺。宗喀
已完成了他的创建格魯巴的宏业后,于公元1419年藏历十月
二十五日在甘丹寺圆寂,享年六十三岁。相传,黄教在西藏
迅速兴起,许多施主恳求宗喀巴塑造自己的身像以供养,于
是宗喀巴亲手塑造了他的自身像八尊,每尊内装佛本舍利牙
一颗,启示开光。后来藏巴汗毁灭黄教扶持本教,使黄教一
时出现极度困难,公元1641年固始汗进军西藏,擒杀藏巴
汗,建蒙古政权,扶持黄教,布告所有民众信奉黄教,要求
户必供宗喀巴巴像,违者严惩,以至处死。然而民众一时塑
造不及,人心惶恐,为了解救民众之苦,佛门相传,此“林
普玛”像,飞到每户以应检查,故称“林普玛”,佛教尊为
-83-



世上珍宝。
卓尼所藏人嘉木样楚臣达吉在西藏担任甘丹赛,同时
担任六世达赖仓央嘉措经师。期间仓央嘉措将此布达拉宫的
宗喀巴林普玛像赐给了他的经师嘉木样楚臣达吉,该大师又
转赐给了卓尼大寺。“文革”中被比丘僧地热拉·丹巴经赞
保存,一九八一年寺院重新恢复后归还寺院珍藏,迄今有六
百多年的历史。
七、嘉样曲结的佛帽
嘉祥结,法名哲喜贝丹,西藏山南桑曲人,出生于公
元1991年,在海塘寺出家,前后拜公僧格,堪钦嘎酒店及
宗喀巴为师,学习五部著论,尤他在宗喀巴座前聆听许多传
承教敕。奉宗喀巴大师命建成哲蚌寺,1449年四月十八日在
哲蚌寺圆寂。他的法帽被卓尼披萨阵·谢念扎巴的大法合
所得,赠给故等,以宗教文物收藏。迄今已有六章多年的历
更。
、“密集型布禄金刚”
布碌金湖,藏语贈巴拉义,译持资,梵音译作固婆罗,
是一财神名。为何称“密集型有禄金刚”?据了解,是因为
卓尼密宗学院每年农历七月举行与众不同的密集仪规,举行
资集仪规时期叫作密集奔巴,在布禄金刚头浇水,在炎热的
露天有对蒋求方式,酷似很搭,露为奇观。还未曾有人用现
代科学作出解释。1953年反封建斗争中以废铁收交,被当
在卓尼民贸公司工作的纳浪·道杰慈力从废品收购站的废
鋼幾堆里检来珍藏,1962年交纳浪格西拉仁也·阿王丹
巴,一九六二年寺院开放后送还寺院。“文革”中寺院被
-84



毁,布禄金刚被凉系这个寺院喇嘛的嘉族村绒地保存,1981
年寺院恢复,送归寺院,现存密宗续部学院。
九、五世达赖泥塑阎魔护法
五世达赖,法名阿旺罗桑嘉措,明万历四十五年(公元
1617年)出生于西藏山南穷结巴家族。明天启二年(公元
1622年),由班禅罗桑却吉坚赞主持,在哲蚌寺坐床,前后
任哲蚌、色拉寺赤巴。
期间,支持蒙古尼鲁特部首领固始汗率兵入藏,擒杀黄
教勒敌巴藏汗,建立了蒙古地方政权,支持黄教在整个教派
及政治、经济、宗教方面取得了绝对优势地位,使黄教得以
迅速发展。
明崇祯十五年,五世达赖、四世神及固始汗共派使者
赴沈阳见清顺治皇太极,与清廷建立团与施主关系。返
藏后共创建寺院十二座。1653年始汗病故,黄教集团与固
始汗子孙发生了冲突,黄教集团获胜,建立了政教合一的西
藏地方政权“甘丹颇克”:1579年五世达赖任命梁杰措为
第四总理西藏军政地方事务。达赖喇嘛则专心蒂书、绘画、
塑造佛像、如《西藏王宝记》、《菩提道次第论讲义》、
《引道头悲次第论》等著作三十余卷,绘画有释迦十二宏仪
图等,塑像有宗喀巴,阎魔护法、佛本生像等,造像工艺精
美,手法独特,现今卓尼禅定寺收藏的宗喀巴阎魔护法像就
是五世达赖亲手所塑,佛教学者视为珍宝,妥善保存,至今
有三百多年的历史。
十、仔摩·任钦贝刺绣的十二尊者像
仔摩·任纹贝种是卓尼十二代土司姜央奴下夫人,通晓
-85-



藏文,虔诚佛教,念佛施善体恤百姓,藏历蛇年(公元
1725年)客博、诺吾扎萨克等地发生内乱,姜央奴奉雍正
皇帝昭示率兵剿抗,任钦贝仲随军平息内乱后,为使忏悔,
拜禅定寺禁吉贝藏为上师,聆听各种教救,给寺院及僧众以
布施供养,用金书写了《八千颂》,银汁书写了《大般若
经》等。并建造佛殿、佛塔,迎请佛经、大作善事。奉上师
旨意,启示子孙丹松次勒刊刻卓尼版《丹珠尔》大藏经,迎
请郎木赛赤·坚赞僧格来卓尼传法讲授《金刚曼经》等。
任欲贝的夫人精于刺绣,有度母化身之称,她绣的佛像
无需开光而自附佛体之说、曾绣宗喀巴师徒、十二尊者、十六
使者、白、绿度母、文殊妙音等许多佛像塘嘎,可惜大都遗
失。禅定寺现今只收藏蒼十二尊者像。据悉,西藏色拉寺,碌曲
郎木寺,送部赛当寺还有其作品保存,凡是复活者无不赞叹。
十一、大慈法王舍利能仁像
大慈法王,藏语称“锋锐却杰”,本名更截释迦也失,
生于元至正十二年(公元1352年),西藏錢塘人。是宗喀
巴亲传八大弟子之一。
明永乐七年(公元1409年)秦君代宗喀巴赴京朝资,授
封“西天佛子大国师”,赐玉印。
明永乐十七年(公元1419年)奉宗喀巴旨意建成色拉
寺,僧侣五千五百人。公元1434年奉明宣宗召见,授封“大
慈法王”,赐给金印封册、金汁写的《甘珠尔》,《丹珠
尔》大藏经,梅檀木雕十六尊者像等迄今保存。并奉旨赴蒙
古、五台山等地传播黄教,在蒙古、五台山等地建立五座寺
院,黄教开始传入蒙古和内地。
一86-



正统十四年(公元1449年)从內地返藏途中圆寂。相
传他生前用药泥塑造了八十四尊能仁四像,然后用他的念珠
压在佛像背上呈现凹形压印108个,后来他的骨灰葬入佛
心,成为大慈法王舍利能仁像,其中之一,现今收藏在卓尼
禅定寺文物室,已有六百多年的历史。
十二、宗喀巴大师手迹《金曼论》
《金曼论》,全名《般若波罗密多教授论现观庄严本注
解金曼疏》,是宗喀巴的名著。据《安多政教史》汉译本记
述,卓尼禅定寺珍藏有圣·宗喀巴大师书写的《金显论》。
这部宗喀巴的原著至今保存在卓尼禅定寺,
十三、梅檀木雕多闻子像
宗教文献载,梅檀木,亦称蛇心檀木,乃三千世界无价
之宝木,产于印度,万年成术,是世上罕物。多闻子,梵音
译作毗沙门法王,佛经所说北方一神名,清净、纯洁、纯
实、真诚、笃实,这尊像塑造于何人之手,有待考证。相传
是班神宫中之宝,历世班禅随身护法。清乾隆四十四年(公
元1779年)六世班禅巴丹益西赴京途中在青海塔尔寺讲经传
法,卓尼仔摩·仁钦贝仲赴塔尔寺朝拜时,得到了班禅行辕
及塔尔寺僧众的隆重欢迎和接待。仁钦贝仲朝拜班禅时,发
启法缘,接受灌顶,结成法缘,任钦只作为施主敬献了自
已绣的历世班禅本生刺绣塘嘎,班禅大师回赠了随身携带的
梅檀木多牌子像。
乾隆四十五年(公元1780年)班禅在西黄寺园寂,消息
传到卓尼后,任钦贝钟在禅定寺熱茶供饭,发放布施,祈祷
三宝超度转生。
-87-



刺绣墙嘎现存扎什论布寺大经堂。多闻子被禅定寺僧众
视为珍宝,至今保存。
十四、圣·托巴谢珠舍利宝塔
圣·扎巴谢珠,草尼恰盖乡闹素人。清代名僧。出生于
1675年,九岁在卓尼禅定寺赤钦·根敦扎巴座前剃度出家。
二十一岁赴藏在色拉寺麦扎仓攻习五部,康熙四十四年在正
月传昭大法会上经立宗答辩,获得拉仁巴格西学位。康熙四
十五年赴扎什伦布及哲、甘丹寺立宗答辩,以立宗精辟,
答辩无碍,精通五明著称。
康熙四十六年被卓尼僧俗效清返回卓尼,春康熙旨意,
与大国娜·
阿 波器措于公元1714年建成卓尼参尼扎仓
“谢张特松踏花被”,并担任扎位甚布,消號正七年义与大
国师建成卓尼居巴贝丹吉扎仓,兼任了该扎仓堪布。
与此同时,先后两次担任神定夺第二--四任、第四十一任大
法台。期间,给大寺僧众及能教群众许多指引,灌顶和教授
教救。一生著书甚多,现存十四部。十四岁园寂,尸体火
化,骨灰塔供养,清末民初,李院儿遭焚,幸免于祸。
十年浩劫灵塔被毁,骨灰合利被古雅。士丹格勒坚赞完整保
存。寺院恢复后由飲。酒庄索巴嘉措出资制塔重新安葬,
供于大寺参尼仓经堂。
| 第二部分
一、赤钦·罗桑达克显空颅骨
罗梁达吉是忠尼阿子塘人,出生于公元1656年,担任过
一88-



第四十九任西藏甘丹赛赤,称之为“苏钦·阿子塘哇”。
元1739年功德园满在色拉寺圆寂,火化时颅骨上显现藏文
“的”字,因而赠给母寺一直尼禅定寺,视为珍贵的宗教
文物收藏,“文革”中由地热拉·丹巴坚参的比丘僧保
存,一九八一年寺院恢复后还是安置在铜制塔中珍藏至
今,已有三百多年。
二、印度寒林黑石自生六臂护法像
印度寒林地黑色行自然型六臂护法像是卓尼杨土司家
供养之家神像,亦是卓尼禅定寺之护法神。 杨土司始祖
葛氏 益西达古系吐蕃藏王热巴中(在位时间公元815-839
年)之大臣,奉命远征安多时携带之随身护法。到卓尼已一
千三百多年的历史。“文革”中被比丘僧格隆·吉美西绕保
存,于一九八一年奉还寺院收藏。
三、印度寒林黑石自生六臂护法像(第二醇)
此护法黑白生像来源于印度寒称,系觉乃嘉样楚臣达
吉之护法神,他于晚年赠给卓尼禅定寺供养,后被寺院文物
室收藏,相传公元1922年寺院火焚时,腾空而飞立墙头,避
免了烈火焚烧,自身安然无恙。“文革”中亦被比丘僧格
隆·吉美西绕保存,“三中全会后寺院恢复,该僧同时奉
还寺院珍藏。
四、金巴达吉的腕骨
金巴达吉是卓尼所藏,因在西藏甘丹寺过东扎仓6
曲结,故称“肖桑曲结”。公元1575年出生于现今称上所
藏的村子。十三岁在森康贡活佛座前度出家,在卓尼大寺
攻读显宗三藏,奉上师曲结任钦乔结、结拜之命赴藏
-89-



学习。在西藏恭拜班禅罗桑曲结、四世达赖云丹嘉措、曲结
桑吉任钦、曲结·银登坚赞、济件,根登扎西、色麦·桑吉
任钦,赤钦波沙哇·谢涅扎巴、曲结、贡乔却不等为上师,
听显密教义,潜心钻研、功德圆满,取得色麦扎嘎展学
位。正当上密宗院修习密宗教仪时,被达赖喇嘛选为全权代
表,同强巴活佛、东科活佛蒙古弘扬佛法,寧业至盛。于
公元1641年园寂了色拉寺。尸骨,显现右旋螺形,腕骨上显
现“内”字,当时在藏朝圣的尼:司天人献江收藏,修
造银塔,运回卓尼大寺供养,“文革”中被原是这个寺院喇
嘛的加塘,贫巧丹增保存,…九八一年寺院恢复,交还给李
院收藏。有三百多年的历史。
五、香曲外赛的显字头骨
香曲外赛,亦称香曲奔也。安多玛康岗地方人;在青
海奔静修院制度出家,赴西藏拜宗喀巴师徒二尊为师,学习
黄教显密诸论,义拜色拉寺堪布格吕坚参桑波为师学习显
密,深得成就,奉命于1421年创建色拉麦扎合,并担任首任
堪布,制定了僧徒学习教案、学制、学业、学级、学位、法
会仪轨等制度,并修建经堂经院,佛堂佛殿,塑造佛像,功
德圆满,圆寂后灵塔供扎仓经堂,在巴藏汗事件中被毁。
有藏文“瞰嘛”二字的珍贵金利转移到卓尼,宗教界人
视为稀世珍宝,至今珍藏在禅定大寺,已有五百多年历
史。
六、党乃·嘉木样楚臣达吉的显字颅骨
嘉木样楚臣达吉,卓尼所藏人。出生于公元1832年,自
幼出家于草尼禅定寺,二十岁赴藏求学,获得拉巴格西学
-90 一



位。公元1662年担任色拉寺色麦扎仓堪布十四年,建佛殿,
塑佛像,业绩卓著,继而任吾卡宗西寺堪布,护持过松林赖
热、蔡贡唐、桑昂卡尔等诸多寺院,修建了多处殿宇和佛
像。公元1685年和1695年两次出任甘丹赤巴,同时兼任六世
达赖经师,功德圆满。同寂后在颅骨上显现藏文“的”字,
由其叔伯曲结金巴达吉带回卓尼,献给母寺收藏,“文革”
中由落族·绒地保存,于一九八一年寺院恢复后归还寺院文
物室收藏,迄今已有三百多年的历史。
七、静命大师的显字肋骨
|静命大师本名寂护,直译为“香曲仙贝任饮贝”,亦
称“希瓦措”,意译为“静命”,故亦称“静命大师”(约
700-760年),为印度僧人。他是大乘佛教中观学派的创始
人。曾任古印度著名的那烂陀寺的首座。公元742年-797
年,接受藏王赤松得赞迎请,两次入藏传播佛教,与莲花生
共建桑耶寺,任该寺第一任堪布,并制度西藏第一批贵族青
年出家为僧。藏文史料对第一批出家之七名贵族青年称谓
“七觉”,后来对传播佛教,弘扬佛法起了重要作用。
| 静命大师著有《真性要集》、《中观庄严论》等传世。
园寂于西藏,他的显现有密语“傲骄”三字的肋骨被佛教
徒视为至稀珍宝,珍藏在卓尼禅定寺,迄今有一千二百多年
历史。
八、南·贾色仁波且的挠骨
俗称南·贾色任波且,本名贾色·安美桑布。藏历五饶
迴木羊年,即公元1295年出生于后藏萨迦寺南扎喜地方,故
称“南”贾色任波且。父名恭却叹,母名鋼种,三岁丧母,
91-



五岁丧父。十四岁在格林寺堪布與柏尔和堪布,仁欽伯座前
剃度出家,受沙弥戒,取名桑坡。十五岁至博冬埃旺寺
经院学习,获喇嘛资嘉巴为上师,学习驾藏诸论,至森
迦寺,拜喇嘛聽杰巴为师学习《阿毗达磨集论》、《中观
论》、《观观庄严论》、《庄严经论》、《逢中逢论》等诸
论。二十二岁起在后藏诸寺巡回辩经,辩才无比,众赞
誉。二十岁时,在森任饮贡座前受比丘戒。十九岁,接受
绎央敦约资费等坚清,任博冬坎达热等主持。从四十三岁
起,在维逝却宗寺闭关静修、十余年。于藏防六饶迥土鸡
年,即公元1369年10月2015网報, 年七十五岁。有著名弟
子堪钦·绎曲结莫,曲结·尼玛惠努等哲贤弟子诸多在
《费色·安藏大师文集》、贾色大师传记本、《发心
法行轨及修補法,供参玛法:等义集印本体,抄本若干
| 他的挠骨被卓尼人,第二十九任甘丹赤巴谢念扎巴所得
增给卓尼大寺收藏,旋骨上增生…小管瘤,一站佛,高约
寸余,宗教界视为“自现观音,无价佛宝”、取名“卡萨贝
呢”。十年浩劫中被苍科、班玛的僧人保存,三中全会后交
给了寺院,现今珍藏。
九、一切知却古鄂赛尔显字颅骨
却古鄂赛尔出生于藏历水狗(嘉定七年公元1234年)死
于藏历水龙年(至元十九年公元1292年),活了七十八
岁。原籍有待考证。据图观·洛桑却吉尼玛著《宗教流源
史》中载,系藏传佛教觉裝流派大法师,是觉萨尔·谢绕鄂
赛的弟子。“却古鄂然的亲传弟子更拜巴·杰尊珠建觉囊
92…



寺”,是这个流派的第一座寺院并主持,相继出堆波瓦·喜
绕坚赞及多罗他那等主持。洛蒙次仁等著《教派流源》中
载:“一切知 ·却立鄂赛尔奠基了觉裏流派,成为这个流派
的创始人”。那么,为什么这位法师的显字颅骨到了卓尼的
呢?据有关史料分析,大概与萨迦流源有关。
卓尼禅定寺除珍藏有上述宗教文物外,还收藏有;语言
绿度母像;语言文殊菩萨像;七世达赖格榮嘉措用过的玉
碗;至尊·扎巴谢珠的袋装(重复衣)、座墊、法帽、僧
靴;四十五任甘丹赛赤觉罗·嘉木样楚臣达吉的僧靴;六世
班禅巴丹益离的修行帽;四世策墨林·阿登珠格勢嘉措
的法帽;“世策墨林·诺 阿旺姿與楚嘉措的佛帽、佛
靴;四十九任甘丹霖亦觉乃·洛桑达告的佛帽;西藏摄政
王,一世策墨林·阿楚臣的佛衣,佛帽;二世策墨林摄政
王·阿ITE 洛桑丹坚赞的僧衣坎肩;大明宣德敏;康熙赐给
大师·阿旺亦烈嘉措的琉陶超;西藏摄政王世策黑
林·阿旺赤姜贝楚臣嘉措启蒙经书般若密多》;禅定寺三
十七任大法台、阿闍黎·桑吉班藏的斗蓬、法衣;禅定寺六
任大法台,热润·却吉扎巴公巧珠白德之眼、舌、心;拉吾
阿闍黎之眼、舌、心等诸多珍贵宗教文物。这些文物,对我
们研究民族宗教、政治历史、以及对这些地区的生活习俗、
历史人物、宗教文化等有着很重要的史料价值。值得学工
作者和史学家们挖掘和研究。
-93-



注释:
如晦举,是藏传佛教支派,纳洛巴基这支派的印度祖师,嘎玛·弥觉与
吉著日琼已號徒简传.
金国人大常务委会副委员长十世班禅额尔得尼·却吉坚赞于1981年10月
来卓启视察工作的。见《程尼文史资料选辑 1982年第二期《甘讲民族》1339
年第四期。
八恩因本名罗疗坚赞。见心型,是八恩传》等。
4出恶林,亦称尸林,印度除了四大寒林还有叫作多姿那的寒林,藏语
称:“诸却赛色才”。
的东北仑-甘丹寺有东、西两个扎仓,是专修显宗的格鲁派高级学府,
的独特·汉堡称“活”,除了历代朝庭封爵,担任过,两孔,仓
的都 “ 结”。
香的外婆,也称一切尔莎曲,是在指手去孔位的创始人,地祖西应
狄春色麦特松林引起,如意宝曼
©帶、本或寂护,藏语称“咨做任饮界”,也称:“因,饮”,
“益心措”并,组建竞那等出差、装文史传承记》。
第四 ---也称第司,淮世达赖设的理避地方政府管理。这辈指
的是第司·桑杰嘉措,见游实录,西藏藏事紀要》.北世达赖喇照
型药泥---形各种减药物制成泥塑造佛像,藏语称为“经”。
能
是释迦牟尼别号,
党群……是藏传佛教流派名。
一94 -



卓尼地区建设情况简述
朱克勤
一九四九年解放后,在中国共产党的领导下,卓尼地区
在世袭土司和国民党设治局的废墟上,建立了人民民主政
权。建设过程中,由于少数民族地区文化落后,居住分散,
建政的步骤分期分批进行。直至建立健全县、区、乡三级政
权机构,经历了七年时。
卓尼早在明代永乐年间,建立了世袭土司制,辖48旗。
辖区内的土地都是土司衙门的“兵马田地”,辖区内居住的
人民群众,平时为民,战时兵,直接受土司衙门的指挥。
| 1937年“博峪事变”后,国民党政府实行“改土归流”
的政策,在卓尼建立了相当于县一级的设治局。同时为加强
统治,在基层设立了两个区署和九乡一镇,即送部区署,插
岗区署;柳林镇、洮南乡、北乡、北山乡、录竹乡、贡巴
乡、上送乡、下达乡、插岗乡、铁坝乡。乡镇下推行“保
甲”制,其编85保,890%。藏族人民对国民党政府编制
~95-



“保户”的做法坚决反对,除在距城区近的柳林,洮南,
北等地实行外,其余地方遭到群众反对没有行通。
1949年9月11日,卓尼第二十世司,国民党逃岷路保
安司令部少将司令杨复兴率部起义,卓尼和平解放。解放
后,卓尼成立了县,隶属岷县分区行政督察专员公署管辖。
10月至11月岷县地委,专署派杨培才为组长率19名干部进驻
卓尼开展工作。当时政权机构,组织形式尚未确定,由杨培
才负责党政全盘工作。工作重点是:“团结,上层,了解情
况,宣传政策,深入群众。”12月召开第一次各界人民代表
会议,给各旗指派了代表。1950年初,从起义人员中选拔
27人担任了23个旗的旗长。通过他们在基层总管,头人宣传
党的民族政策,做联系群众的工作。
经过一年时间的和平过渡,党的民族政策逐步深入人
心,干部队伍和党员有所发展的基础上,“慎重稳进”,
分期分批建立了县、区、乡级政权机构。
1950年5月,甘肃省人民政府决定,卓尼县改为县一级
的自治区。经过一段时间的筹备于10月1日正式成立了卓尼
县自治区,直辖甘肃省委省政府管辖。县委改称中共卓尼工
作委员会,县政府改为卓尼自治区行政委员会,源岷县专署副
专员赵毓文调任工委书记,杨复兴任行委主任,赵毓文兼任
副主任。行委下设民、财、建、教四个科,一些进步的民主
人士如司令部民兵团长杨景华、赵国璋、兆祥分别担任了
96 -



民政,财政,建设科长,驻兰办事处处长,姚天骥担任了文
教科长,副科长分别由派来的刘维汉、安邦汉、樊毅、康达
担任,相互支持,团结共事。
| 1955年5月,根据中华人民共和国第一部宪法规定,享
尼自治区改称卓尼县,即召开卓尼县第一届人民代表大会第
一次会议,选举产生了卓尼县人民委员会,杨复兴当选为县
长,曹文蔚、杨景华、雷兆祥当选为副县长。从而县级政权
建设日臻完备,逐步走向正轨。
卓尼自治区行政委员会成立后,结合农区、半农半牧区
的不同社会状况,分期分批建立了区、乡政权机构。1951年
4月,给柳林、 南、北、录竹、贾巴、北六地区派工
作组作为设区的过渡,配备群众中有威望的民主人士和老区
派来的干部担任组长。柳林工作组长解忠秀,洮南工作组长
寇振国,洮北工作组长]耀武,北山工作组长杨麻周,录节
工作组长梁漢,或巴工作组长陈国兴。1952年9月,给
达、下达、插派出工作组。上选工作组长梁景鹏,下送工
作组长李彦林,插岗工作组长张志平。工作组行使区级政权
机关的职权。
| 1954年4月,柳林、南、 北首批建立了区公所,原
工作组的正副组长为正副区长。是月会川县第六区划归享
尼,以新堡区称谓,区长杨世茂。10月,根据中共卓尼工委
的决定,柳林、 南、 北、新堡4区成立党的区委会,录
竹(贡巴并入录竹)、北山、上、下送、插岗成立党组委
员会,加强了党对区级工作的领导。
1956年1月,录节、北山、上、下、插岗撤销工作组,建
-
7-



立了区公所。至此,完成了区级建设任务。
在区级政权建设的过程中,穿插进行了乡级政权建设。
1951年6月,中共卓尼工委作出在柳林、 南、 北、录
竹、贡巴、北山地区始建乡人民政府的安排,至12月,柳
林、南、北三地区建立乡人民政府14个,均以数字代
称。
鄉林建互乡, 乡(城区),乡长赵永清;二乡(博
蛇),乡长宁海清; 乡(大野),乡长曹世奇;四乡(纳
麻那),乡长需森;五乡(立洛),乡长杨树刚。
洮南建5乡,…多(卡车),乡长虎日为;“乡(拉扎
口),乡长魏明;三乡(大族),乡队胡尚志;西乡(朱
扎),乡长李向阳;五乡(朱盖),乡长姬作舟。
|洮北建4乡,乡(县地坡),乡长杨廷桢;二乡(甲
藏),乡长康克明;三乡(阿子滩),乡长邱耀峰;四乡(盘
元),乡长余松山。
新堡区于1952年建立乡人民政府4个,即新堡乡,乡长田
万有,柏林乡,乡长卢步次;拉扎乡,乡长包成明;
乡,乡长包述义。1955年5月以后,各乡人民政府改称人民
委员会。1956年1月16日,工委决定鄉林区乡改称城关
镇,直辖县,来永福担任了第一任镇长。从此,其余各乡名
称由数字改为地名称谓。
是年底,淡竹、北山两区完成了乡级建政任务,录竹区
98 -



建6乡,即尼巴乡乡长道知;刀告乡,乡长苏来;牙路乡,
乡长班次力;沙骨乡,乡长李来喜;什哇乡,乡长卓巴道
友;如吾乡,乡长公布牙。
北山区建6乡,即恰盖乡,乡长曹加告;日完麻乡,乡
长杨桑杰;完禾洛乡,乡长纳目杂梁杰;论卡维乡,乡长杨
刀知;康多乡,乡长王治国;气哇乡,乡长石旦巴。
1957年11月上、下送和插岗区完成了乡级建政任务。上
送区建6乡,即扎尕那乡,乡长张其理;生巴乡,乡长阿
弟;当多乡,乡长阿卿;买玛卡松乡,乡长旦知;白麻乡,
乡长阿怕;中山乡,乡长班代。
下送区建6乡,即上卡巴乡,乡长杨相林、加地、杨桑
扎;下沙录哇乡,乡长包扎、龙布次力;桑巴乡,乡长杨
工布、利如、刘杰;达拉乡,乡长杨扎黑、苗生文、金丹
巴;尼安子乡,乡长杨志远、扎西才旦;多尔阿夏乡,乡
长杨旦巴、诺得胜。
插岗区建4乡,即朗山乡,乡长秦树云;阳山乡,乡长
任加次力;博峪乡,乡长XXX;铁坝乡,乡长贾金怀。至
此,终于完成了全县的民主建政任务,新建的各级人民民主
政权机关,在社会主义革命和建设中,发挥了它应有的作
用。
-
-



一九五三年卓尼城区洪水灾害
及防洪渠修建情况
胡國第田玉才
卓尼县城,坐落在: 1:卓沟以冲积扇上,一条小溪由北向
南穿城而过,汇入潍河。城墙根开1.5米见方过水厂两处,
北叫上水洞门,帝叫下水洞门,城内水渠深、宽约1.5米,
两面用木料楞成。上卓沟虽有汇水面积10.3平方公里,但只
有几处水泵,平时水量很小,茨早缺丽季节流水中断,群众
吃水主要还是从河提取。
卓尼城建于清嘉靖年间,距解放已有四百多年的历史。
从资料和民间传说中可以肯定,近百年来没有发生过大的洪
水灾害,一九五三年的洪水灾害,可以说是百年不遇的。
一九五二年六月二十日下午六时许,卓尼城区忽降大暴
雨(加带冰雹),时间十五分钟。由上草沟形成洪水。水头
一丈多高,加带泥石冲向城内。渠道和下水洞门淤塞,下城
门亦被洪水关闭,洪水淹没了半个县城。由于党政领导立即
组织人员抢救,救出人十二名,小孩二十七名,未造成
人员死亡,但造成财产损失亿八千多万元(合现人民币,
万八千元),尤以海又喜,罗德、現得权、赵永清等经商户
-100 一



起了
损失为重。如罗德当时在现人民银行对面骆驼巷口开点心、
百货、压面铺,铺面两间,洪水冲来后,铺子里的点心、百
货、面粉都被卷走。据本人回忆,装点心用的两口缸也被洪
水冲走。洪水过后,发现两口缸都扣在了树尖上,由此可见
洪水之大。总罗德受损失达六、七千万元左右(相当今
六、七千元)。游吾和阁时选于一九五二年下半年合伙投
资在现人民银行南侧开了一所中药铺,兼营百货、布匹、食
品、烟酒等,总投资三千万元(相当今二千元人民币),铺
面三间,当洪水冲来时,海又吾的大儿子和阎时选正在铺子
里,由于洪水来势凶猛,他们来不及从铺门出去,眼看着洪
水灌进了铺子,而且越来越深,两人什么也不得收拾,
忙打开天窗跑了出来。据海义吾回忆,当时铺子水深两公
尺以上,离屋顶只差一尺多,铺子里的药品、食品被冲走了
大半,没有冲击的也都拌成了稀泥。洪水过后,街道两旁和
下树林的树枝上到处往的是布匹针织等物,损失了全部商品
和药品的80%以上。
洪水过后,原卓尼党政领导积极组织人员对受灾情况作
了调查,对受害严重,不能维持生活的给予了救济,妥善安
置了受灾群众。
| 此次卓尼城区受害严重,究其原因,主要是洪水流量很
大,原有渠道显然不相适应,且已基本淤满毁坏。为保障人
民生命财产的安全和为今后城区建设着想,卓尼党政领导研
究决定重新修建防洪水渠。经报请上级政府批准,并支援了
款项和技术人员,经实地勘测,提出了设计,制订了全面可
行的施工计划,新防洪工程于次年八月开工了。
-101一



为了保证施工任务的顺利成,成立了由党政领导、区
级政府、甘南水利工作组及群众代表参加的防洪工程委员
会,由雷兆祥(養设科科长)任主任委员,郝镇(建设科科
员)任秘书长,赵汉松、高跃辉、杨培信为技术员,下设秘
书室、财务股、组织宣传股、技工队、民工等。秘书室
有秘书专员、干部专员,医药卫生人员;财务股负责会计、
施工材料,工具保管购置等;工程股负责工程标准、质量、
施工进度、有能工人员多人;组织宣传般负资民工的组织
宣传工作。工程所需民工从县城附近各区、乡范围内调用。
该项工程,一九五四年八月十五日正式开工兴建,于十
一月二十日竣工,历时九十八次。程总投资五亿一千万
元(即现人民用五万千元),共挖方7580余立方,用块
有2400立方,翻领行情让砌490公尺,干砌393公尺,共用
技工1734 LH, 12335T 日,建修防洪水装长876公尺,
宽二米左右,深两米多。水渠底部每隔十米散一横木,防止
水流沖刷基础。防洪渠的建成,保证了此后十多年县城
的安全。一九八七年再次受洪水灾害,原因是多方面的,原
防洪渠工程很少被洪水冲垮,说明其质量还是很不错的。
此次防洪業的建德,不仅有它的经济效益,而且也有
深远的政治影响。当时很多群众就说:“只有共产党才能给
我们办这样大的好事,如果出社会谁管理”。通过防洪渠
的建修,提高了党和政府在人民群众中的声誉和威信,密切
了党和政府与人民群众的关系。
102 …



卓尼县第一个农业生产合作社
新堡团结社
郭满賣
解放初,新堡区属会川县所辖,地处峡谷山区,山大沟
深,交通不便,资源贫乏,人多地少,是一个粮食不能自给
的贫困地区。
解放后,由于认真宣传贯彻了党的民族政策,加强了生
产建设和教育工作,培养了一批有文化的建设人才,使这一
地区的经济、文化得到迅速发展,群众觉悟逐步提高。一九
五四年六月,新堡区划归甘南藏族自治州卓尼县。
一九五三年十二月,中共中央发表了《关于发展农业合
作化的决议》,新堡划归卓尼后,卓尼自治区行政委员会认
为,新堡群众的政治觉悟高,文化教育比全县其它地区发展
快,办互助合作有一定思想基础,便决定把新堡村作为合作
化运动试点,选派了干部,深入群众,宣传动员积极进行筹
备工作。经过一段时间的宣传教育,于一九五五年元月,在
群众完全自愿的原则上新堡村成立了卓尼全县第一个生产互
助组。这个互助组由十五户干部家属组成,罗进荣担任了组
长,卢世礼任副组长,卢居仁任会计。在一年的时间里,互
一103-



助组群众生产情绪高,显示了互助合作的优越性,对其它群
众产生了良好的影响。同年十二月,在互助组的基础上成立
了卓尼第一个初级农业生产合作社 新堡乡团结社。新堡
村五十五户农户都在自愿的原则上,踊跃报名,积极入社。
全社有藏族28户,汉族27户,共216人,其中藏族112人,汉
族104人。男女劳动力104人;耕地480多亩(无土地农民两
户),其中水浇地380由,人均占有土地2.2亩左右;有各类
牲畜347头(把、只)(无牲畜的有11戶)其中大牲畜47头
(四)羊300只(羊暂未入社)。根据社章规定,劳力按股
份基金(每股四元)投社,收益按三、七分配(劳七地三),
人畜按出勤记工(劳力全工十分,平全工六分),年终分配
每十分为一个劳动日,建社后成立了五人组成的社管会,由
罗进荣任社长,中世礼任副社长,卢居仁任会计。建社后也
加强了基层党的领导,全社八名党员建立了一个党支部,由
罗进荣任支部书记。同时建立了共青团、妇女等组织。
| 初级社成立后,全社对劳动力统一调配,分组生产。三
个作业组专事农业生产,另抽调七个强壮劳力组成副业组,
配备了十四头牲畜,从新攀至会川专搞运输,增加收入。建
社的头一年,就发挥了集体化的优越性,当年新开垦荒地20
多亩,全部种上了洋芋。建社后,由于人多心齐,劳动热情
高,干劲大,社干部领导有方,秋收后,粮食增了产。年终
决算,每个劳动目分了十五粮,人均口粮达到六百斤,并
分到了一定数量的现金,交给国家公粮一万二千斤。这年年
终分配人人满意,就连入社前的富裕户也说:过去我们没收
获过这样多的粮食。事实教育了人们,认为农业生产合作社
-104-



是靠得住的,集体化可以发展生产,增加收入,共同富裕。
一九五六年,县委根据中共中央七届六中全会《关于农
业合作化问题的决议》精神,组织工作组,于十二月深入到
新堡团结社,宣传中央精神,总结社经验,帮助搞收益分
配,并着手高级社的筹备工作。
中共中央七届六中全会《决议》又一次激发了新堡村
结社大社员积极性,他们一致要求成立高级农业生产合作
社。一九五七年元月,在团结社的基础上,扩进了石花、卡
布、纳路等三个村成立了高级社。高级社共打进60户,300多
人,各类牲畜950头(匹、),耕地900亩。转社后,全社
户数达到115户,人增至516人,各类牲畜1350头(匹,
只),其中人牲畜250头(匹),土地1400亩。土地、牲畜、
大型农具、油污、水密等全部折价入社。
高级社成立后,修改和充实了社章,改选了社管会,重
划了生产作业组,通过一年多的实践,充分发挥了集体的力
量和智慧,劳力上统筹安排,分配中实行按劳分配加照顾的
原则,秋收决算时,劳动日復一元八角,人均口粮四百三
十斤,(定量)每头大牲畜留饲料200斤,出售给国家余粮
七万斤。成绩还是可喜的,高级社的组织形式和分配办法受
到多数群众的欢迎。但是由初级社扩建为高级社,扩进的石
范、卡布、路寺村,山高气凉、产量低,而全社统一核
算分配,使新堡村的群众在分配中吃了亏;另外高级社给人
定了口粮线,使群众在粮食收入上受到影响。以上两个原因
在群众中引起了不满情绪,挫伤了群众的劳动积极性。
随着形势的发展,在高级社尚未很好的总结出经验教
-105 -



训,群众思想和精神上毫无准备的情况下,一九五八年十
月,全县一夜间实现了人民公社,以后由于政策上的失误,
严重挫伤了农民的生产級积性,农业生产没有大的发展,群
众生活得不到改善,直至党的十一届三中全会以后,全国农
村实行联产承包责任制,新堡群众在党的富民政策指引下,
以农业生产为主,开展多种经营,逐步改变了贫困面貌,正
向小康道路迈进。
106



一九五六年甘南工作团第一分团
稳定达部社会治安工作情况概述
格才让
一九五八年前,迭部地区儿启县管辖,与四川西部
藏区接连。…九五六年,随着全国农业合作化运动的兴起,
川西部分少数民族地区,由于受並东国民党匪特分子的煽
动、利诱,社会秩序动荡不安、二月在阿西西、包座等地
公开组织武装叛乱,反对党在民族地区实行民主改革。同
时,内地经过土改、镇反运动后,一些端网反革命分子和逃
亡不法分子第入选部地区进行造谣煽动,对达部地区影响很
大,谣言纷起,群众情绪不安,疑虑很多,公开暴露了不愿
接受政府进行民主改革的言行。
中共卓尼工委将这一情况汇报上级党委后,甘南工委、
甘南州人民政府为了稳定群众思想情绪,进一步宣传政策,
防止发生意外,立即成立了南工作团。工作团下设三个分
团,卓尼为第一分团。
一九五六年四月三日,下送达拉沟地区配合区政府干部
下乡搞春播工作的两名驻军战:: 被匪杀害。当晚甘南工委加
急电话指示:“达拉群众思想情绪紧张,大骚动的可能,
-107一



·
草兒工委对这一问题应给予足够的重视”。工委、县人委收
悉电示后,连夜召开紧急会议,进行分析和研究,并和民
上层人进行發商,最后决定派曹文麟副书记、杨景华副县
长和组织部长郑绍云带领十多名干部组说的工作团于洪門四
日赴法部开展民族统战和群众工作。
四月六日,工作团到达上送电杂寺封驻军取得联系,并
对当时情况作了研究分析后,继续到下选矿藏步,符集下选
各旗中上层人士座谈会和群众大会, 文蔚副书记在会上
反复讲解党在少数民族地区走社会主义道路的方针、政策,
提高群众的认识,消除一些部落头人的思想顾虑和抵触情
绪,各旗总管头人当场表示绝对听杨司令(寶杨复兴)的
话,保证不参加叛乱。公后群众思想情绪基本得到稳定。
鉴于迭部的社会治安情况,尼工委为了掌控了解其它
边远地区群众的思想情绪,采取积极措施,对录竹、北山、插
贫等地区的统战和群众工作也引起重视。四月十一日,工委
书记杨培发,县长杨复兴和合作部长燕兴邦公洮北地区召开
了录的,北山等区负责同志参加的会议。
四月十一日,第一分团负责人曾蔚等在选旺藏寺繁
急组成特别小组进驻达拉旗,调查造成达拉紧张貌和
凶杀解放军战士的原因,并召开当地总管头人座谈会,继续
讲解政策,揭破匪特语言,基本上稳定了群众情绪。
十八县,工委为了消除一切不利于安定的因素,由县
长、卓尼民兵司令部司令员杨复兴对下送买麻仁松旗亚安村
与用西墨村发生的草山纠纷之事给卖麻卡松旗总管头人和
群众写了忠告信,并派两名干部化裝成藏族群众前去调处,
…108-



稳住了局势。
十九日,工委研究决定由甘南报》副总编薛东,合作
部长燕兴邦二位同志去车巴海了解情况,宣传政策、破除谣
言做安定社情的工作。
二十日,第一分团给工委杨培发书记、杨复兴县长报告
“据七团反映,最近有人到车巴沟江车村活动暴动之事,
此消息是否可靠,但值得我们警惕注意,因为车巴沟我们工
作薄弱,故应加强注意”。
甘南工委根据当时形势,采取了必要的防范措施。三月
二十七日,在战备计划中指出:“目前甘南部分地区情况日
趋紧张,为及时配合军事战备,大力支援,经研究由地方负
责解决的问题,应立即着手先在党内动员作好计划准备,一
旦发生,立即行动,迅速支援”。工委根据这一指示,给各
区推派战备用马百余匹,其中柳林区25匹,洮南区25匹,
北区30匹,新堡区30匹。
五月八日,EO团奉命进驻达拉沟南卡浪寺地区,堵截
川西叛匪的北第十日,川西求吉叛匪约百余人,埋伏于干
沟岗山附近。十一日,解放军获悉埋伏在干沟附近匪情情报
后,立即部署兵力,主动从正面沿白龙江逆流而上,另派驻旺
藏三营由打藏寺截击其退路,分两路向干沟地区进发,在于
沟附近遇阻击,经劝降无效,在吾村、干沟村打死打伤和
俘虏44人,缴获步枪22枝,刀10余把,弹300余发。这一战
斗的胜利,镇慑了匪焰,教育了群众,稳定了局势。
卓尼工委为了顾全大局,防祸患起于肘腋,干戈起于肺
晰,于五月十二日又派杨培发书记,雷兆祥副县长,公安局
~109-



米世恩副局长等前往录、北山召开总管头会议,宣传政
策。除车巴沟尚有少数人思想上有顾虑外,大部分头人思想
均处安定。同时派杨复兴县长、杨景华副县长等前往达部电
尔寺;赵国璋、赵生鹏等同志前往插岗、铁坝分别进行宣传
政策,教育群众,安定社会秩序的工作。
五月十五日,甘南工作团第三分团在杨复兴、黄祥副州
长的亲自率领下抵达上送电杂寺。二十一日在电杂寺召开了
上选六旗总管头人僧俗近千多人参加的群众大会,杨复兴
针对群众思想情况详细讲解了政策,使群情镇静。群众说:
“过去我们听干部说的也多了,总不放心,今天听杨司令亲
自说我们就放心了”。接着于22日又召开上达六成总管头
人、各寺院遍布及社会上有声望人一百零三人参加的座谈
会,在会上表示了态度并反映了意见。广大群众认为上六旗
是卓尼百姓,川西叛匪虽然对他们进行过利诱威胁,但他们
决不听信坏人的话,不上场人的当,他们决定听杨复兴司令
的话,跟共产党走;对于社会主义合作化因为他们没有见
过,也没有听过,上选山大地少,雖然政府是硬往头上
底,我们要求等一等,看一看;对于办学校认为影响寺院喇
嘛念经,要求不办;对于政府征粮购粮年年增加恐怕负担不
起,要求不要一直增加下去等等。其中个别头人因受匪特谣
言,思想还有顾虑,会上发言说:“共产党说的和做的不一
样,今天说不分不斗不上波,将来怕土改斗争”。对以上的
各种反映,杨复兴副州长当场做了解释和适当的批评,会议
情况很好。
五月二十三日,工作团到达下达旺藏寺,二十五日召开
-110 …



下八旗群众大会,到会群众有二千五百余人,会上杨复兴副
州长揭发了反动谣言,反复宣传讲解党在民族地区的方针政
策,并用对比方式讲解了共产党和国民党、人民解放军与反
动军队的根本区别,要求大家认清形势,分清敌我,明辨是
非,爱护自己的政府和军队,并对极积支援部队的尼傲总管
告告、旺藏寺总管阿则当场作了表扬。会后,群众反映良
好,大家一致表示听杨复兴司令的话,跟共产党走没有错。
二十六日,召开下八旗总管头人及有声望人;一百五十
人参加的座谈会,会上各旗总管及主要寺院负责人均发了
言,他们的意见是:
1、认为解放前后根本不一样,共产党和人民政府都很
关怀人民群众,现在社会很安定,人民生活一天比一天好起
来,这都是共产党毛主席的好处。
2、不听坏人话,不信谣言,不种大烟,今后继续支援
部队,保护干部。
| 3、对于合作化,认为下送山大地少,办合作社会引起
不团结,要求暂时看一下,另有个别人提出试办一下。
4、关于设立学校,大部分旗认为困难很多,暂不要设
立,也有个别人提出重点试办,如果真好再继续办。
工作团于五月二十九日返回电寺,同时以川西求吉事
件平息,达拉沟工作急待开展,下送工作组干部与随同达拉
沟参加会议的群众,返回达拉沟继续工作。
| 杨复兴副州长于五月三十日在电杂寺向公安十一团全体
官兵讲了话,进行了慰问,法部工作基本结束。六月二日返
回草尼。
- 111



六月十七日,县委又派赵生聯等带领卫生、贸易组深入
于沟,配合部队进行善后工作。从而进一步分化了敌人,稳
定了社情,加强了与群众的关系。
工作团这次前往送部地区,沿途各地寺院、村庄、僧俗
群众、烘燥凑乐热烈欢迎,盛况空前。在上、下选召开群
众大会,各旗到会群众踊跃,特别是下选部群众到会将近一
千五百余人,平均每戶均有人参加,达拉旗到会更多,使
党的政策直接与群众见了面。基本做到了了解情况,宣传政
策,达到了家喻户晓,安定人心的自的。
七月六日,中共甘南工委来函指出:“第一分团的工作
成绩是很大的,今后几点意见也是正确的,希卓尼县委在此
基础上加强领导,继续努力,争取把目前稳定的局势巩固下
来,对所提出的今后工作意见,应协助政府予以妥善解
决”。至此,受川西事件的影响而动荡不定的迭部局势,基本
上稳定了下来。
112 一



卓尼大寺历任大法台传承纪略
乃·洛桑丹珠
卓尼禅定寺,俗称草尼大寺,系萨迦时代的北方四大寺
之一。清康熙四十九年敕赐名禅定寺,改宗格鲁巴之前,这
个寺的全称叫什么?笔者还未找到可鉴之资料。在《安多政
教史》、《西藏王臣记》、《藏族史略》、《
卓尼丹珠尔纲
日》、《卓尼教法史》、《卓尼甘珠尔纲目》等史料中都称
安多卓尼大寺。“甘丹谢珠林”(意译为兜率论修洲)是曲
结·仁钦伦布法师改宗格鲁巴后的称谓。萨迦寺是原召干巴
所建红教寺的基础上迁建的。这个红教寺在现今禅定寺东北
方向半山小溪源头,叫罗桑巴堤的地方,由洛桑巴丹的法师
住持该寺。其寺遗址尚在。寺址旁有一清泉,当地藏族人称
之为“洛桑曲兒”。这就是说,从教派方面看,卓尼禅定寺
经历了宁玛萨迦格鲁巴二个历史阶段,而且是甘肃
最早的一座格鲁巴寺院。
藏历木虎年(公元1254年)八思巴建萨加寺,藏历土
兔年(明天顺三年,公元1459年)曲结·仁钦伦布改宗格
魯巴取寺名为“甘丹谢珠林”,自任大法台,建立新的政教
合一的组织制度。据有关史料记载,由于三千八百多萨迦僧
众之反对,当时仁钦伦布实施宗教改革是颇费了一番周折
113



的,然而最终实现了改宗的目的。他之所以能够成功的实行
宗教改革,根据史料分析,占据了三个有利条件:卓尼是
土司制社会,仁钦伦布是土司子弟,承袭僧纲职务,是当然
的寺院住持,掌握着政教大权;如仁钦伦布求学于扎什伦布
和甘丹寺,有较高的佛学造诣,精通五明,且人称是更敦珠
巴亲传弟子;由扎什伦布著名学者仲巴·洛哲堅赞、藏
仲·洛桑饶赛师徒协力助其改革,从而有力的推行了改完工
作。仁钦伦布之后,洛哲堅贊师徒继任了大法台,巩固了改
革成果。从公元1459年曲结·仁钦伦布自任大法台起到1958
年反封建斗争为止,经历了五百零一年,一百三十六任大法
台,他们在各自的任期内为这一地区民族文化的继承和发展
做过积极工作,起了程度不同的推动作用。从这一百多任大
法台的选拔、任职、活动以及业绩,可以全面了解和研究安
多地区这一时期的民族宗教,以及政治、经济、文化的发展
状况,为研究卓尼地区民族宗教、政治、经济、民族文化的
发展史提供比较可靠的资料依据。虽然一些法台的史料记载
甚少,微不足道,但时隔五百多年,数历风云变幻,一百三
十多人能够按其顺序记载下来,也够不易,笔者在此依次罗
列,以供研究者参考。
“大法台”这个职务在寺院处于至尊地位。登上这一宝
座,绝非易事,除了个人的努力,也不能完全排除其它因素。
卓尼大寺的管理体系比较完整,所以对法台的选拔相对
来说是比较严格的。具备了下述三种资格的僧人方可入选。
一是在拉萨取得拉巴格西学位者;二是获得本寺显宗
哲学院“嘎居巴”学位中的第一名者;三是聘请本寺或外地
114



寺院中有学识有成就的活佛担任。无论哪种形式的选拔,都
要经过三个台阶的逐级晋升。被选中的大法台人选,首先要
担任本寺密宗续部学院的喇嘛翁则,任期三年后,升任显宗
哲学院堪布,任期三年后,再升任密宗续部学院堪布三年,
期满后始可充任大法台。如大法台同时到期卸任,密宗续部
学院堪布便可随即晋升大法台,如大法台任期不到而有变故
时,密宗续部学院堪布是当然的接任者,如大法台到期而又
连任时,该堪布亦仍为堪布。
大法台任期三年,期间主持该寺一切法事活动,是这个
寺院和地区至高无上的宗教领袖。大法台期滿卸任后,称之
“赤苏”,赤苏虽然不主持教务,但仍然享有崇高的荣誉和
地位。
第一任大法台,结·仁钦伦布(见1991年甘肃民族研
究第三期80页)。
第二任大法台,曲结神巴·洛哲堅赞,因其出生于后
藏,故亦称“藏卫·洛哲坚赞”据《安多政教史》载他是伟
大的藏下班的弟子,取得扎什伦布寺喝钦学位,学识渊博,
曾任过扎什伦布寺第六任法台。在扎什伦布与曲结·仁钦伦
布相识,并接受仁钦伦布敦请来到卓尼的。在卓尼力助仁钦
伦布改革宗教,取得成功。继任第二任大法台,巩固了改宗
成果,适应了当时社会的潮流,留下了深刻的影响。据《噶
丹教法史》记载,仲巴·罗哲坚赞弘扬许多灌顶教較和决
要,事业遍及于多麦。
第三任大法台,藏仲阿閣梨·洛桑饶赛。出生在日喀则
附近,他是曲结神巴·洛哲堅贊的虔诚弟子,扎什伦布寺的
115



名僧,取得该寺“嘴”学位的将西,接受曲结·仁钦伦布
的邀请同仲巴·洛哲堅赞来卓尼的。到卓尼后,极力协助曲
结·仁钦伦布,仲巴·洛哲坚赞传播宗喀巴教仪,立宗改
革,成功地将卓尼大寺萨迦教仪改宗为格鲁巴教仪,并继仲
巴·洛哲堅贊担任该寺第三任大法台,为推行宗喀巴教仪,
巩固改宗成果起了重要作用。
第四任大法台,曲结·索南勒出生地不详,卓尼政
教史》中有“夏琼索南勒巴”的词载,推断他是青海夏琼
人。一生重戒律,故称“戒律师”,为改宗后建立和完善黄
教寺规、整顿僧戒,作过努力。
| 第五任大法台,曲结·扎巴任钦出生地不详。《安多政
教史》载,他是位大法师,精熟生次第与圆满次第修正,能
摄招死者的灵魂,使尸体跃起,內供沸腾;能照见本尊的圣
容,役使护犹如奴下;能将冰雹转变为雨,以如此等等证得
悉地的标志饶益大众;能洞察未来,有许多关于未来的授
记。
第六任大法台,然润阿旺曲乳贡乔珠白德,藏历土兔年
出生于阿里热庄地方,亦有出生在苏完的说法。又曾因在冈底
斯山玛旁雍措傍闭关坐神,亦叫“阿里巴热果”,在扎什伦
布寺习经,取得“噶钦”格西学位后,被四世班禅委派为佐
格康萨尔寺喇嘛,奉命来安多,被佐格土官桑吉藏叔侄尊为
上师,在这里创建了热戎寺格丹桑珠林嘉格寺扎喜熟下丹
林;同时主持这些寺院的教务,期间接受卓尼夏哇的迎
请,赴卓尼大寺弘扬宗喀巴教仪,进而担任了该寺第六任大
法台:他是第四位来自西藏住持卓尼教务的人,期间广收
|
MPX
116



子,弘扬黄教,根除萨,为树立黄教的绝对权威起到根本
性的作用。卸任后,接受韩达隆之敦请赴炳灵寺传播黄教。
圆寂于卓尼,火化时显现心、舌、眼三宝,至今仍以宗教文
物供于大寺。
第七任大法台,曲结·洛哲扎巴,出生地不详。《安多政
教史》、《卓尼丹珠尔纲目》载,其一生重修密宗,深得成
就,大传法轮,圆寂后尸体火化时显了许多舍利。他毕生为
卓尼显密同步发展作了不懈的努力,为后来在卓尼藏传佛教
密宗的发展打下了基础。
第八任大法台,曲结·班登桑下,出生于卓尼出麻塘村,
曾习经甘丹寺,故得别称“甘丹巴”。归来后,建立辩经
院,广收门徒,教授显论,其善辩听,卓尼的显密兼修
始于此时。
第九任大法台,曲结·帕巴坚赞,
又称“道玉托巴坚赞”
疑似出生于今湾海循化。住持教务七年,建宗喀巴佛殿。
第十任大法台,曲结·索南隆下,跳州人(即今之临潭
县),修显宗,善答辩,通达五论,通晓汉语,主持过媒州
东寺(即大崇教寺),狄道北寺等。圆寂于卓尼。在担任
卓尼大法会期间创立过六月传昭大法会,但未能持久。
第十一任大法台,复琼·扎巴仁钦齐结,今青海化隆
人,初学子夏琼,深造于塔尔寺,久居卓尼。担任第十一任
大法台之时,敦请森康贡活佛来宾尼寺共建四月祈愿大法
会,修建弥勒佛殿,塑造大型弥勒佛金像,为这个寺院制度
的不断完善和发展作过贡献。晚年赴西藏。圆寂于热振寺。
第十二任大法台,赛康巴·桑杰嘉措,明嘉靖三十七年
117



t1=
(公元1558年)出生于西藏潘域嘉卜岗巴地方的“赛康强
巴”家族,父名格年敦珠嘉措,母名拉摩贝。赛康巴八岁在
赤·强巴嘉措座前制度授戒。二十一岁取得“噶居”名号,
三十七岁在曲结·桑杰仁钦巴座前受近圆戒。四十岁时,同
时担任木雅、热岗两个寺院法台,主持教务。四十二岁,被
卓尼夏娃邀请来卓尼,同年任大寺第十二任大法台,是第五
位担任法台住持卓尼教务的西藏人,他先后两次住寺达二十
年,寺院有了很大的发展,主持修建了上大经堂、护法神
殿,大法台寝宫;建筑寺城,建成后又嫌其窄小,毀之重
筑,其所筑垣墙,至今尚存;并建显宗学院、定立学制、白
任堪布,教授讲学,大兴讲辩风气,培养了许多高徒名僧,
与夏琼、塔尔寺等来回讲经答辩,无不致胜,卓尼之名一时
誉满蒙藏。同时购置了密宗所需的法器,创建了护摩仪轨,
建立了与蒙古、五台山等奇之间的隶属关系,新建了曲宗擦
道寺并隶属大寺,扩大了禅定寺的势力范围,每建一寺自己
担任法台以巩固表属关系,为这个地区宗教和民族文化的发
展作出重大贡献。
第十三任大法台,曲结·才丹敦珠,卓尼博峪人,本大
寺的“噶居格西”担任过贡觉寺法台(卓尼之属寺),兼
任大法台七年。这位大法的主要功绩是筹集资金修缮了下
大经堂。
第十四任大法台,曲线·南夸南结出生于卓尼赛树,是
取得卓尼“噶居格西”学位的高僧,在住持大寺教务期间,
筹措资金,并组织书写了一部《甘珠尔》,在其故乡新建赛
树静修院,卸任后常居于此,传播黄教,把那里的苯颇教改
118



宗为格鲁巴教,加快了卓尼地区改造教派,发展黄教的速
度。
第十五任大法台,赛康巴·桑杰嘉措复任。
第十六任大法台,曲结·金巴达吉,卓尼所藏人,出生
于藏历木狗年(明万历二年、公元1574年)。赴藏、在藏承
事,很受四世达赖喇嘛和四世班禅器。达赖委任其为全权
代表,与强巴,东科尔活佛出使内外蒙古,内蒙古各族晓以
达赖圣谕,弘扬格魯巴教仪,事业至为增盛,被蒙古诸王公
奉为上师。并协助班禅罗桑曲结调解了蒙古藏巴汗与西藏噶
厦政府之间的军事冲突,订立和解协议,深受达赖和藏政府
的信任;藏政府将昂巴免如巴一带大面积地方及牧民、草
山、水、树木作为酬谢划给金巴达吉所有,金义转赠给色麦
扎仓管理使用,其收入作为色麦扎仓夏季法会之费用,同
时,后藏达那結郭以下之地方及十户牧民,五座水磨给班禅
的酬谢划归扎什伦布寺,又在色拉寺修建了卓尼五大僧源組
织之一的雄巴康村二层楼僧舍和经堂,建造了色表讲经院。
此时,五世达赖灵賣久居羊卓雍措,而藏巴汗阻扰不能来藏
坐床,藏政府无奈之际,由金巴达吉从中斡旋,于藏历水狗
年(明天启二年,公元1622年)迎请灵竟至哲蚌寺坐床。达
赖授于金巴达吉“瓦齐尔达赖呼图克图”(即金刚持化身)
佛号,赐与印信。藏历土龙年(崇祯元年公元1628年),奉
还印信,返归卓尼。崇祯三年至十年,担任大寺第十六任大
法台,大转金刚法轮,振兴黄教事业,重修下大经堂、胜乐
佛殿,塑造银质五部佛像,设置锦缎天幕,法舞神衣等许多
法衣法器。加强同西藏、青海程內地宗教联系,增进文化交
与佛
119



流,扩大影响,邀请西藏高僧林麦夏仲、青海东科、加赛活
佛、五台山嘛验法师来卓尼传授《四家合注》,传授达赖、
班禅喇嘛文集指引。从北京、五台山迎请汉僧手抄本大藏
经,回赠藏僧手抄本《甘珠尔》大藏经,相互交流,增强了
民族团结,为卓尼宗教、民族文化的发展作了重大贡献。崇
被十年(公元1637年)固始汗在青海湖畔消灭了却图汗,固
始汗进军拉萨,夺取了拉萨地方政权,为巩固其统治地位四
处招集名学者,聘任官职为其所用,金巴达吉亦接受其敦
请再次赴藏,授予“赛赤”名衔。保护宗教、安抚地方,
政绩卓著,受到达赖、班禅赞偿。藏历铁蛇年(明崇祯十四
年,公元1641年)圆寂于色拉寺,死尸由当时在藏朝圣的卓
尼土司夫人崧江,以重金制塔安葬,运回卓尼供养。
第十七任大法台,曲结·土结隆珠。
第十八任大法台,曲结·赞智巴丹出生于卓尼郭卓村。
第十九任大法台,曲线·拉旺嘉措卓尼纳浪人,初学纳
浪禅院,深造于卓尼大寺,被土司奉为上师,由土司资助重
修密集佛殿,新建觉阿释尊佛殿,从西藏迎请释迦牟呢金制
佛像。
第二十任大法台,曲结·却郡南结出生于卓尼雅当。
| 第二十一任大法台,曲结·洛桑嘉措出生于卓尼族,又
称道曲结。
第二十二任大法台,曲结·楚臣嘉措青海雅帛人,初学
佑宁寺,游学塔尔寺,被仁钦桑贝迎请到卓尼担任第二十二
任大法台,他出资修建了胜乐佛殿,并重建宗喀巴佛殿。
第二十三任大法台,曲结。相巴哲升出生于卓尼摇酒。
120



第二十四任大法台,曲结·道吉坚赞,出生于卓尼奥力
喀,亦叫奥喀曲结。
第二十五任大法台,曲结·洛桑达吉出生于卓尼卓乃
村,这位法台注重戒律,严整寺规,《卓尼教法史》中有
“卓乃戒律师”的记载。
第二十六任大法台,曲结·根登扎巴,卓尼播洒人。
第二十七任大法台,曲结·洛桑楚臣卓尼却巴人,故称
却巴曲线。
第二十八任大法台,阿闍梨·阿旺曼際,出生于卓尼德
委昂。
第二十九任大法台,曲结·嘉样扎出生于卓尼查俄村
(今挑ペ恰有)故称“查峨”嘉祥孔付。
第三十任大法台,阿圈梨·阿旺索南,东方噶丹地方
人,故称“噶丹·阿旺索南”。
| 第三十一任大法台,曲结·仁钦洛香。
| 第三十二任大法台,曲结,嘉样平措,卓尼摇酒古尔巴
人,《安多政教史》载,系大善识者嘉样扎巴的弟子,游学
东科、佑宁诸寺,曾迎请尔科活佛桑杰嘉措来卓尼讲经传
法。
第三十三任大法台,曲结·扎巴嘉措,出生于卓尼族,
在色拉寺麦扎仓学通五部大论,获得拉巴格西学位。获得
学位后,又研究《诗学》、《历算》、《律学》等一切名处
之学以及密咒等成为博学之士。有“安多黄金”之荣称,曾
被委担任鲁寺法台,在担任卓尼大法台时,在赛康巴所建
立的僧侣必须学习显宗哲学诸论的基础上建立了考试和学位
121



制度,修业期满考试成绩居首者,授于“噶居哇”格西学
位,成绩次于噶居哇者,授于“噶仁巴”学位,获得“噶
居”格西学位的人可晋升大法台。这一学习考试、学位制度
的形成,促进了僧人学习上的竞争和学术思想的形成,对提
高僧人素质,发展宗教文化起到了历史性的推动作用。
| 第三十四任大法台,至尊·扎巴谢珠,卓尼湖素村人,
清代名僧,著名学者。孔巴谢珠,初读闹素静修院,深造于
色拉麦仓,在拉萨依法会上获得格西学位,是一位出类
拔萃的学者,有著作十四函,其中《摄类》、《哲学》部分
为西藏色拉麦扎仓和卓尼等许多寺院之必修课,藏历马年
(康熙五十年、公元1714年)重建卓尼显宗哲学院,并任
堪布,参照西藏色茨扎仓的学制,制定了课程、教材、学
习、学业、学制、考试、学位、晋升等一整套制度。这是卓
尼史上第二次建立的显宗哲学院。土鸡年(雍正七年,公元
1729年)创建了密宗续部学院,人称这个学院的仪轨是根据
上下密院仪轨的结合而制定的,没有文字根据,许多仪轨举
行法证明,纯属照搬了上密院的仪轨,藏文史料中称这个学
院为上密院。当然经过了漫长的历史过程也掺杂了许多地方
性的一些习俗,这是不可避免的,同时建立了林赛夏季法会
和口子下夏季法会,接受它昌赵土司领地和庄园为学院的夏
季法会的活动地方,其收入作夏季法事活动的费用,保证了
专修密宗僧侣的生活来源。
第二十五任大法台,曲结。阿旺格勒,卓尼阿子塘人,
系第四十九任噶丹赛赤洛桑达吉的侄子,随叔赴藏,获得拉
仁巴格西学位。回卓尼后从喇嘛翁则,参尼堪布,居巴堪布
122



逐级晋升为大法会的,到任不久圆寂。
第二十六任大法台,曲结•根登嘉措,卓尼阿子塘人,
系前任大法台阿旺格勒的侄子。在色拉麦扎仓学习,获得拉
仁巴格西学位。奉达赖喇嘛之命担任療却德寺法会,期满后
随叔父阿旺格勒返归卓尼,阿旺格勒圆寂后继任大法合。
第三十七任大法台,阿闍梨・楽告班藏,草尼木乃村
人,初读卓尼,深造于色拉麦扎仓,获得拉仁巴格西学位。
于藏历火蛇年(清嘉庆二年,公元1797年)就任卓尼寺大法
台,被杨土司丹松次勒及其祖母仁欲與他奉为上师,主持刊
刻了宗喀巴师徒文集、班禅全集等许多木刻版,建藏经阁、
印经院,禅定寺印经事业从此有了发展。并收集文献五千
部,著有前任大法台圣·根登嘉措略传明慧求解脱颈饰》
等著多函。土司丹松次仁及其祖母仁钦仲接受其指引刊
刻卓尼版《丹珠尔、大藏经,历时二十年完成,扎谢珠为
卓尼版《丹珠尔》作序并编著纲目序言,书版虽已毁,经
书传世。创建纳浪的静修院,圆寂后由士丹松次仁寻找
其转世灵童、坐床庆典、称其“纳浪古诗”成为卓尼大寺的
又一活佛转世系统,“六世纳滤古许”阿旺丹珠在恰盖小族
从事牧业生产。
第三十八任大法台,曲结·阿旺尼玛,初学卓尼,留学
色拉寺麦仓,获得拉仁巴格西学位。
第三十九任大法台,由曲结·洛桑楚臣复任。
第四十任大法台,由曲结·嘉样哲什复任。
第四十一任大法台,至尊·扎巴谢珠复任。
第四十二任大法台,阿蘭梨·阿旺格勒,出生于卓尼德委
123



昂村,故称“阿闍梨・德委易咥”。
第四十三任大法台,曲结·根登嘉措。
第四十四任大法台,阿闍梨·桑吉班藏,卓尼摇酒村
第四十五任大法台,曲结·阿旺尼玛。
第四十六任大法台,曲结·阿旺贺巴,出生于卓尼拉吾
什,初读擦道寺(今称阎家寺)留学色拉寺麦扎仓,取得拉
仁巴格西学位,应聘任卓尼大法台。
第四十七任法台,曲结·仁钦班觉尔,出生于卓尼拉
悟地方,亦称“拉悟·曲结”,在卓尼大寺修业,博学多
才,著有《卓尼大寺教法史及法關录》、《
卓尼史·花靈
饰》等文集两函。
第四十八任大法台,曲结·洛桑瑙下,出生于卓尼所
藏。
第四十九任大法台,曲结·嘉样敦约,洮州卓洛人,故
称“卓洛·曲结”。
第五十任大法台,曲结·仁钦桑布,卓尼年些隆人。俗
称“年些阿闍梨”。
第五十一任大法台,曲结·洛桑群。
第五十二任大法台,曲结·根登却不。
第五十三任大法台,曲结•根登嘉措。
第五十四任大法台,拉仁巴·阿旺平措出生于卓尼玛尔
下村,在拉萨获得格西学位,是有成就的高僧。
第五十五任大法台,阿闍梨·隆珠嘉措,出生于卓尼曲
玛塘村,一般都称“曲玛塘阿闍梨”。担任法台期间给僧众
124



以许多金刚指引、传承和灌顶。
第五十六任大法台,阿闍梨·根登瑙下,卓尼拉杂村
人。在尼显宗哲学院修业,获得“噶居”学位的格西。都
称“拉杂阿梨”。
第五七任大法台,阿梨·兖噶嘉措,出生于草血
隆那,故称“
赤钦隆那娃”在卓尼显宗哲学院修业,获得
“噶居”名号。任大法台期間,修缮了生金佛殿,建七月
法会,但未能持久。
第五十八任大法台,網醫梨·洛桑曲,草尼脱乃村
人,是一位密宗修持成就者,建立密宗续部学九月开光大
法会,形成制度,至今按期举行,他的后来就是叫作“留
市许”的活佛转世系统。
| 第五十九任大法台,阿契·阿旺桑吉,出生于潍州
(今临潭新城),故亦称之为“涨州阿闍梨”。初学圆城
等,深造于生尼显宗哲学院,西藏色拉寺麦扎仓,获得格西
学位,归来定居卓尼,任大法台,建造白度母佛殿,塑白度
母像千尊,扩建西生金佛殿,迎请印度释迦生金佛千尊等。
第六十任大法台,阿閣梨·嘉样却觉。出生于卓尼隆交
昂,亦称“帶交肆·阿就坚赞”。半路出家,赴西藏色拉
寺为帶,姿诚佛事,修习五部诸论,大德成就者,圆寂后被
认定转世化身,成为禅定寺阿旺丹增活佛的转世系统。
第六十一任大法台,阿契·阿旺洛哲。出生于卓尼摇
酒。初学于卓尼,深造在拉卜楞,是圣·莽道扎的亲传弟
子,通晓藏汉两文,善识五部大论,被卓尼土司派往蒙古等
地担任法台,管理属等。在那里广行佛事,弘扬佛法,收取
- 125一



布施,购置青铜十八尊者,四大天王像,运国卓尼,终于大
寺,毁于民国十八年。他的转世化身叫作“摇酒古许”,是
禅定寺的义一活佛转世系统。
| 第十二任大法台,阿開梨·敦约金巴,卓尼岔高村
第六十三任大法台,阿闍梨·仁钦班觉,卓尼格仓村
人,称“格仓哇”。
第六十四任大法台,阿闍梨·扎巴塔木克,卓尼托洛村
人,在拉萨获得“拉巴”格西学位,故称“拉仁巴·扎巴
塔木克”。
第六十五任大法台,阿闍梨·根登瑙下,卓尼波西村
人,卓尼显宗哲学院“噶居生”第一名学位获得者,在密宗
续部学院进修,获得阿仁巴学位,据载,这是在卓尼大寺第
一个获得阿仁巴学位的僧人,他在这个学院担任堪布时,制
定密宗僧侣绘制坛城图、学习制度和考试制度、奖励升级和
处罚降级制度,这一制度成为这个学院的清规戒律,一直沿
续到一九五八年。
第六十六任大法台,阿闍梨,根登宗哲,卓尼江隆古巴
人,故称“江隆古巴·根登宗哲”,据载是江隆静修院修持
僧,究竟成就圆满者,被迎请在密宗续部学院讲授《金刚》
传承,建立过密宗僧侣静坐修持制度。
第六十七任大法台,阿梨·洛藏桑丹,卓尼阿摩仓人,
故称“赤钦·阿摩仓哇”,在色拉寺麦扎仓习经,获得“林
赛噶居格西”学位,返归卓尼后,担任大寺法台十三年。
第六十八任大法台,阿闍梨·阿旺坚赞,出生于卓尼那
-126-



北村,故称“那儿阿梨·阿拉坚赞”。初读卓尼,留学西
藏色拉寺扎仓,获得数胜的格西学位,归来建修那儿静修
院。建成后,闭关些神,修持密宗,成就圆满,多次照现本
尊圣容。
第六九任大法台, 梨,洛桑勒巴,卓尼曲塘
人,获得本查显宗哲学“噶居”格西名县,被杨土司茶
师,寂寂,他的转世灵童些资乔義点扎什仍在显宗哲学院
习修经典,成为这个寺院的义一个活佛转世系统。
第七任天法台,塑梨·桑噶境下,彼师出生于卓尼
鄂尔巴村,故也称:“苏·郭尔巴哇”。
第一七一往无法台,當梨·阿旺丹达尔出生于望尼游
隆那村,初学里尼,游“桑浦等等,获得藥浦“噶居”格西
学位。
第七十大法台,曲结·仁钦达尔吉,出生于卓尼大
塘地方,故称“大塘结”。
| 第七十二任大法台,阿閣梨·洛桑金巴,临潭朗尚人,
获得卓尼显宗哲学院“噶居”名号。
第七十四任大法台,拉仁巴·洛桑丹白尼玛,单尼德委
昂人,初学于草尼大学显宗哲学院,深造产青海塔尔寺,西
藏色拉寺麦仓,获得拉巴格西学位,返的卓尼后担任本
李大法台,甚得众拥戴,建立过五月嘛呢大法会,未能持
久,又恢复正月传昭大法会。圆寂后,被导方确认洛桑钦饶
尼玛为转世灵意,成为该大夺的活佛转世系统。
第七十五任大法台,措仁巴·嘉祥达尔吉,出生于卓尼
横藏村,故亦称“赤截藏库”。初学于草尼,修业于西藏色
127



拉寺麦扎仓,获得措仁巴格西学位者。
第七十六任大法台,噶丹噶居哇·贡乔丹增桑人,出生
于卓尼俄茶道村,初学贡贸寺,后赴西藏在噶丹寺学习,曾
获“噶丹噶居”学位,归来定居卓尼,任大法台,重修大法
台寝宫,建造嘛呢佛殿。
第七十七任大法台,阿闍梨·群不敦约,卓尼藏人。
第七十八任大法台,阿闍梨·突噶坚赞,出生于卓尼裔
義仓,在那儿静修院神坐修持,获得圆满成就者。
第七十九任大法台,阿閣梨·谢饶塔木克,出生于卓尼
族,在卓尼显宗哲学院修业,获得“隐居”名号,担任过贡
發、那道、恰盖诸属寺法台,任大法台期间,重建法舞学院
经堂,塑造十尊弥勒像。
第八十任大法台,阿閣梨·阿旺桑下出生于卓尼吉
村。幼年出家于拉力静修院,拜神定与上师阿旺丹增为师受
沙弥戒,取名阿旺桑下,在本亦显宗哲学院学习《摄类》、
《赞颂》、《祝愿》及显宗诸论,二十一岁赴藏在色拉麦扎
仓专修显宗二十三年,获得拉仁巴格西学位,未及进修密宗
被邀返归故里,任大法台兼任参尼扎仓堪布,广收弟子,教
授显宗诸论,他的后来又是成为这个寺院的又一活佛转世系
统。
第八十一任大法台,阿闍梨·阿旺坚赞出生于卓尼樟
隆,(今卓尼县完冒乡夏路村)。初学樟隆-卡习隆静修院,
在江口尔寺和卓尼显宗学院进修,获得噶居学位,又赴塔尔
寺深造,归来定居卓尼,任大法台。
第八十二任大法台,阿開梨·贡桑珠,出生于卓尼辛
-128-



察村,任期圆寂。
第八十三任大法台,阿闍梨·资乔平措巴出生于卓見扎
居璃,出家于禅定寺,赴西藏习经,获得数胜的格西学位,再
次恢复卓尼正月传昭大法会,正月十四日法舞会,十六日法
舞会等,出资购置所需法器,任大法台八年,圆寂后,由摇
酒桑吉索南撰写了传论。
第八十四大法台,阿闍梨·桑吉索南,出生于卓尼摇
酒,撰有“赤钦·扎成塘雄传记”一书。
第八十五任大法台,阿闍梨·士道嘉措,出生于草尼却
喜村,在塔尔寺习经,获得“噶居”名号,学成返归卓尼,
先后担任那道、录,赛当诸寺法台,为加强与属等之间的
关系,巩固主寺统治地位起到过重要作用。
第八十六任大法台,大成就者·桑吉嘉措,出生于草尼
弟热拉杂村,在西藏色拉麦学院学经时,常施法术,能知过
去,现时,未来,预言喜悦祸福,无不显现,为此,被尊为
大成就者上师,任大法台三年。
第八十七任大法台,拉仁巴·扎塔义,出生于卓尼古
尔巴岗村,初曾于卑尼大寺,中年赴藏,在噶丹寺学经,经
过立宗答辩,获得拉巴格西学位,有著作一部。相传是
尊佛院之中107尊扎巴塔义的化身。是一位很有成就的学
者。
| 第八十八任大法台,伊犁活佛·乾隆丹巴, 汪怀人
汉姓冯氏,史称“冯乾隆丹也”。清道光元年出生,卓尼寺
修,初学显宗哲学號,游学于塔尔寺,成为塔尔寺高僧,又
西藏色拉寺麦扎仓深造,获得拉巴格西学位,因学识高
…129



超,胸材达理,被达赖、班神器重,被伊犁将军奉为上
师,迎往新疆镇苦化寺,待以上宾,值新疆有乱,伊犁将军
乾隆丹巴为参军,协助剿贼,屡立巨功,保奏朝庭奖偿,
适伊犁将军某卒,清廷即以乾隆丹巴代理将军,敕赐伊梨呼
图克图封号,给予救书玉印。自此,人称伊犁生佛,即将军
任,清廷又赐封五台山札萨大尚师,护国禅师,雍和宫主持
札萨喇嘛等号,管理西部黄教事务,一时名声显赫,王候
兴卸职朔车满载而归,赠禅定寺金铜佛像千余尊,法器数千
件等,并赠给僧侣以巨额布施供养,被众生奉为上师,应聘
任第八十八任大法台,任期未满又奉召进京,主持雍和宮教
务,圆寂于北平。其一生功绩卓著,故碑铭文,立于雍和
宮。毕生著述甚多,大都传世。乾隆丹圆寂后,确认了转
世灵童,成为卓尼大寺活佛转世系统之一。
第八十九任大法台,阿閣梨·洛桑群,出生于卓尼玛
塘,获得西藏色拉寺大善识者荣誉,有著作二部。
第九十任大法台,阿圈梨·金巴达尔吉,卓尼纳浪人。
获得卓尼显宗哲学院“噶居”格西学位,被禅定寺委派担任
岷州庞家寺,卓尼那道寺、贡货寺法台,重建纳浪静修院,
终生神坐静修,后圆寂。
第九十一任大法台,阿闍梨·格仓唯(名不祥),出生
于草尼格仓村,故称:阿闍梨·格仓娃。
| 第九十二任大法台,阿梨·姿央上道,出生于卓尼纳
浪村,故称:纳浪• 阿蜀黎,系纳浪金巴达吉的弟子,著有
《赤钦·金巴达吉传如意宝珠》一书。
第九十二任大法台,阿蘭黎·阿旺却丹,出生于卓尼
-130 一



热村(今木耳)在古雅静修院出家为僧,初读经文,后随其
叔父仲巴赴蒙古主持巴日索尼道寺,吾诺奴日,库论大隶
等等,仿照卓尼制定了各种寺规,为增强卓尼与蒙古诸寺之
间的隶属关系作过贡献。
第九十四任大法台,阿醫梨·姜央洛桑,逃州他那人,
通晓藏汉语,善《词藻》、《诗学》,著有《诗集》一书,
惜已失传。曾应岷州庞家寺迎请,教授圣·扎巴谢珠文集,
并任该寺法台,传授许多《金刚》随许。任大法台期间,建
立四月法舞会,据说是从西藏布达拉宫学来的,一直沿袭到
一九五八年。
| 第九十五任大法台,阿闍梨·洛桑索南,出生于卓尼古
占路,出家禅定寺,获得卓尼寺显宗哲学院“噶居”学位。
第九十六任大法台,阿闍梨·相巴却增,出生于卓尼
作村,在麻乍静修院剃度出家,后转入卓尼显宗哲学院,获
得“噶居”学位,先后被委任恰盖寺、赛车及录 竹寺法
台,任大法台期间修缮了大嘛呢法轮殿。
第九十七任大法台,阿闍梨·阿旺楚,出生于卓尼中
藏村,称为“申藏·阿閣梨”。
| 第九十八任大法台,喇聯·桑吉嘉措。吉村人(今称養
巴山),亦称“吉格刺曉”,无转世系统。
第九十九任大法台,古雅活佛·贡乔热與僧格,出生于
印尼冰古村,系禅定寺活佛转世系统之一,贡乔热贝僧格为
古雅第三世。初学卓尼显宗哲学院,后赴拉卜楞寺深造,获
得拉卜楞寺“多仁巴”学位,土司洛桑丹增南道吉奉为上
师,任过拉卜楞寺和卓尼寺大法会,在卓尼任大法台期间,
-131一



恢复了五月嘛呢法会,沿续至今。
第一00任大法台,阿闍梨·扎巴贝交,出生于卓尼桃
老,故称“桃老·阿闍梨”。
第一0一任大法台,智噶尔·阿旺嘉措,因出生于智葛
村(今称冷口),故称智噶尔活佛。是这个寺院的化身活
佛,但无转世系统。
第一O二任大法台,阿闍梨·扎巴塔义,出生于卓尼秀
隆村,获得卓尼“噶居”名号,曾任旺藏寺,腊子許法台,
眼州东寺讲经师,后被奉为上师,成就圆满者。
第一0三年大法台,阿閣梨•根登平措,出生于卓尼居
什卡村,在麻乍静修院剃度出家,学习经文,后赴西藏色拉
寺麦扎仓进修,获得数胜的格西学位,归卓尼后,被委任
旺藏等寺主持教务。
第一0四任大法台,夏日資·洛桑丹巴,出生于卓尼夏
自贡村(今夏尼)系获得卓尼“噶居”名号者,曾任禾
方寺,纳道寺法台,主持过林赛夏季法会,口子下春季法会
等。
第一0五任大法台,益爱阿闍梨·洛桑坚赞,出生于今
临潭石门乡亚呢村,出家于阎家寺,深造于卓尼大寺,获得
显宗哲学院“噶居”名号,任阎家寺法台。
第一O六任大法台,玛路·阿旺道門,出生于尼摩热。
第一O七任大法台,拉巴·阿旺坚赞,卓尼拉力沟村
人,幼年出家于拉力静修院,后入神定寺显宗哲学院获得噶
居学位后,又赴藏在色拉寺麦扎仓深造,获得拉仁巴格西学
位,又赴上密院修习密宗续部、获得阿仁巴格西学位,后返
-132-



卓尼,据说是殊胜的学者,著有《供养颂赞》、《词藻》、
《诗学》等著作多函,可惜未得传世。享年七十八岁,圆寂
后有转世系统。他的转世灵童阿旺丹白坚赞在色拉寺麦扎仓
修习,十六岁圆寂,他的转世阿旺洛桑丹增坚赞出生于阿旺
坚赞家族,又職习经未归。系这个寺院的又一活佛转世系
统。
第一O八任大法台,扎拉堪布。阿赞巴,出生于卓尼
加村,故称“加塘扎拉布”,在草寺剃度出家,初读
经文,后赴西藏色拉寺麦扎仓玻读五部,此问因修缮麦扎仓
经堂而奉命四处奔波,筹集资金,主持修缮工程圆满完成,
并给北仓及全寺僧侣多次供养布施,以功获得“
堪称”名
第一O九任大法台,玛塘活佛·洛桑丹增格勒尼玛,出
生于卓尼銷藏麻路,五岁被确认三世玛当活佛洛桑丹白尼玛
的转世灵童,坐禅定寺,在显宗哲学院就读,十五岁孩贯例
赴西藏色拉寺麦扎仓修业,获得拉仁巴格西学位后,奉命赴
北京雍和宫堪布,主持教务三年辞职返藏。义被达赖喇嘛
住为色拉麦扎仓堪布。从北京辞职返藏时,迎请金制绿度母
佛像千尊,本想运回卓尼供养,但闻得僧侣中有不甚乐意
者,便运往西藏供于雄巴康村经堂,“文革”中被保护,移
供了麦扎仓经堂,千尊中只损坏了十八尊,返归卓尼时,为
创建九月弥勒大法会,迎请领经师等五名僧人来禅定寺,教
授一切仪轨,由于一些僧人之反对,未能建成全寺僧众参加
的大法公,只在显宗学院培训人员,传教仪轨,建起了九月
弥勒大法会,已成定律,沿袭至今,照期举行。任大法台期
133 -



间建造文殊佛殿,塑造于尊菩萨像,设置至尊,九巴谢珠铜
质灵塔等,功绩卓著。
第一一任大法台,阿闍梨·扎吾僧,卓尼塔作人,
故称“塔年”阿闍梨。
第一一一任大法台,描仁巴·洛桑久焦。出生于卓尼格
隆村,故称“格隆·措仁”。
第一一二任大法台,纳浪活佛,贡噶丹嘉措。
第一一三任大法台,拉仁巴·洛桑丹增,出生于卓尼博峪
村,故称“博峪·拉仁巴”,在卓尼贡觉寺剃度为僧,赴西
藏色拉寺麦仓修业,经立宗答辩考试获得“拉仁巴”格西
学位。曾担任西藏摄政王策墨林活佛丹白坚赞的经师,返归
卓尼后被奉上师,在禅定寺堪布杨列珠之经,担任卓尼寺大
法台,卸任后仍归贡货,整理出了许多民间文学,如《舍
巴集》等。
第一一四任法台,削梨·阿桃,出生于卓尼多
绕,故称“多 ·阿闍梨”。
第一一五任无法台,时醫梨。洛慈坚赞,出生于卓尼的些
村,故称:年些·网醫梨。通晓汉文,曾与该大管僧不
和,在民国十八年回叛乱中大管僧丹增坚赞贡布次纳中弹、
彼师路遇,救其危重,扶马上鞍,逃离险境,自己却不畏枪
弹,途步而行。人称“有菩提心者也”。
第一一六次法台,阿闍梨·姜丹增,出生于卓尼班藏
村,故称“赤·班藏”。本系红教徒,改信黄教,赴藏学
习显密诸论,在色拉寺麦扎仓获得噶居格西学位,在上密院
进修密宗,又获“阿仁巴”学位。返卓尼后任大法台,期
-134-



间严明纪,整顿寺规,教授经典,盛有功德。
第一一七任大法,善乳•根登贡乔。出生于卓尼夏古
村。获得卓尼显宗哲学院噶居名号。一生持重戒律,终年六
十有三,著有《词藻拾遗注释》等文集,可惜已不传世。
第一一八任大法台,德委昂哇·姜白乾隆尼玛,出生于
卓尼德委昂,五岁被阿莽道扎活佛认定为“
德四世”,系
禅定寺的主要活佛转世系统之一。坐床后赴藏,在色拉寺麦
扎仓习经二十多年,取得拉仁巴格西学位 返归后任大寺大
法台。是一位数胜的学者。为这个寺院显宗学的发展作过责
献。建立过学级、学年、学业答辩制度。歇任后赴内、外蒙
古主持西宁素呢道等四座寺院的教务。在蒙民中弘扬黄教、
事业至盛。
第一一九任大法台,阿間梨·克珠嘉措,藏历火猪年
(1887)出生于恰盖紫木车树,故称“恰盖·阿闍梨”。出
家于恰盖寺,系这座寺院的主持僧之”,俗称“昂玛喇
嘛”,于民国十六年(1927)应邀出任禅定寺大法台,任职
三年,稍有不幸、马种英扰乱社会治安,烧寺院,杀伤
俗,该法台能安抚,离职归里,于一九五九年圆寂,终年
八十七岁。
「第一二任大法台,擦道扎爱堪布,洛桑育培丹贝坚
赞,出生于临潭石门乡旗河村汉姓宋氏家族,俗称宋堪
布,代理卓尼堪布主持过禅定寺教务,负有盛名。宋系国民
党甘肃省参议员、国民党政府蒙藏委员会都督、中国边疆问
题研究会副主任,受封“护国尊师”。民国二十六年(1937
年)被卓尼民众共举代表卓尼僧侣赴南京,背见时任国民政
-135-



府委员长的蒋介石,于四月十六日获得国民政府授予卓尼寺
僧杨丹珠“辅教普觉禅师呼图克图”封号及封册、印信。时
值国内政局动荡,宋堪布历经艰辛始完成僧俗之重托。到卓
尼时又值卓尼兵变,土司杨积庆遇害,杨丹珠年幼不能主
教,僧俗共举,由宋堪布代行卓尼宗教事务,兼任杨丹珠经
师,期间治理教务,整饰僧律,寺规寺貌焕然一新。置渡金
大型弥勒佛像供于大经堂舍利塔殿。但由于寺院内部派系之
争,有扶陷宋堪布之势,宋洞察其势,弃李面去。有关宋堪
布的为人处事在甘肃文史资料选辑第28辑《青闻见记》一
书中有许多记载。
第一一二一任大法台,阿圈梨•根登腾丹職历蛇年
(1869),出生产卓尼桃隆(今称大小瓶子》地方,故称
“桃隆”阿梨幼年出家于纳浪山静修院,十五岁赴卓尼大
寺显宗哲学院学习五部大论,获得噶居格西学位,三十一岁
赴藏深造,获得拉巴格西学位,又在上密院进修密宗时奉
命赴蒙古晓以达赖佛旨,返途卓尼应聘任之法台,于一九四
七年圆寂,享年七十八岁。
「第一二任大法台,阿閣梨·丹巴嘉措,藏历土虎年
(1878),出生于卓雍茂隆村。在禅定寺出家,二十岁赴
藏在色拉寺麦扎仓功读,学习五部诸论,获得林赛噶居学
位,于一九五一年投河自尽,终年七十三岁。
第二三任大法台,扎贡巴·嘉样丹白嘉措,系拉卜楞大
寺之活佛,曾与卓尼有过法缘,藏历火牛年(1937)故请
来卓尼大寺任大法台的。
第一二到任大法台,菌盖仓·拉仁巴。洛桑松丹藏历术
t1361



狗年(1874)出生于卓尼窗盖族。禅定寺显宗学院获得噶居
格西学位者,又赴西藏获得色拉寺麦扎仓林赛噶居学位,在
密院进修密宗时被策墨林拉章聘请,作为该拉章的特使,
传递十三世达赖认定蕾盖族村幼童姜央奴下为四世策墨林活
佛的认定书,并主持在禅定寺坐床。其弟洛桑仁欠担任138
任大法台于一九八六年圆寂。
第一一五任人法台,玛塘活佛·洛桑丹增格勒尼玛复
任。
第一一六任大法台,阿闍梨·包香巴丹,藏历水蛇年
(1893)出生于卓尼畜盖族,策墨林·阿旺上登凯珠格勒坚
赞之叔伯,卓尼显宗学院僧徒,随策墨林活佛赴藏习经,获
得数胜之格西学位,策墨林株连热振事变遇难,彼亦随之返
国卓尼担任大法台期间,严持戒律,遵循佛法,有“持戒
法师”之尊称。一九五八年七月四日狱中圆寂,享年六十五
岁。
第一二七任大法台,云僧·贡乔敦约,藏历木马年
(1894),出生于卓尼冬驶昂村(今称青泥河)。自幼出
家,在卓尼显宗哲学院学习五部大论,经立宗答辩考试,获
得“噶居”格西学位,被梨活佛奉为上师。一九五八年
十月三日圆寂,享年六十四岁。
第一二八任大法台,古雅大活佛·土登格勒嘉措,藏历
土马年(1918)出生于卓尼塔作饶吾村,系古雅四世大活
佛,坐床旨在卓尼显宗学院学习,彼生性聪慧,领悟殊
胜,成就圆满,成为卓尼之大善识者,宋堪布出巡,僧众共
推土登格勒嘉措继任代理堪布主持教务,并兼任禅定寺僧官
~137-



丹珠之经师,因处事谨慎,体恤僧侣,深得众僧信仰。任大
法台期间,应僧众请求,讲经传法,致力于佛学,讲授《宗
喀巴师徒三尊全集》和《圣·托巴谢珠全集》指引等诸多教
救。古雅是一位爱国爱教,拥护共产党,热爱社会主义的活
佛,曾任卓尼县人民委员会副秘书长,政协卓尼县委员会秘
书长、常委、副主席,政协甘南州委员会常委、中国佛教协
会卓尼分会会长等职。一九五八年平叛中积极协助政府宣传
政策,说服群众,争取叛匪等做了大量有利于党和人民的工
作。于一九七九年三月十五日圆寂。死火化,扎村施主
制作银舍利塔,供于键定善灵塔殿。
第一一九任大法台,古塘活佛·洛桑谢绕坚赞,藏历水
马年(1894)出生于丹当地的人称之亞尼沟村。七岁被策墨
林认定为吉璃五化活佛,系卓尼大寺之活地转世系统之一。坐
床后在该大寺显宗指学院攻读显宗诸论,取得该扎心的“噶
居”格西名号。之后赴蒙古弘扬黄教,管理寺院,于…
一年奉命归来,任大法台,一九五八年二月圆寂,终年六十
四岁。
第一任大法台,阿蘭梨·贡乔楚臣,藏历火鸡年
(1897年)出生于卓尼族子村,故称“族子昂·阿闍梨”在
本寺显宗哲学院获得噶居名号者,一九五八年七月圆寂,终
年六十一岁。
第一二一任大法台,阿蘭·洛桑谢绕,藏历牛年
(1889)出生于卓尼大峪沟占暂村,故称:占哲·阿閣梨,在
纳道寺剃度出家,赴国尼大寺拜拉仁巴·洛獎丹增为师修习
显宗诸论,获得该扎仓噶居格西学位后,担任密宗续部学院
坐噶
+138i



喇嘛翁则、显示堪布、大法台等职,主持该寺教务。一九五
八年七月三日圆寂,终年六十九岁。
第一三二任大法台,醫梨·阿宗智,出生于卓尼桃
隆,故称“桃隆·阿圈梨”。
第一三二任大法台,阿闍梨·洛桑卸增,藏历铁牛年
(1901)出生于卓尼阔素村,在闹素静修院剃度出家,随
“噶钦诺门汗”赴卓尼大寺,拜拉巴·洛桑丹增为师学习
显密诸论,善长答辩,精通五明,多有弟子,于一九五八年
十月四日圆寂,享年五十七岁。
第一三四任大法台,拉仁巴·阿旺丹巴,出生于卓尼纳
浪时,在纳浪静修院剃度为僧,初读经文,由于思想敏捷,
日车巴阿旺丹增刮目相看,遂送往禅定寺显宗哲学院攻读,
拜拉仁巴·洛桑丹为师,学习摄类》、《般若》领会
超群,辩答如流,又被洛桑丹增指示赴藏留学,于是与哲
来·洛桑丹增、拉什·洛桑仁钦师徒三人一同前往西藏,
在色拉寺麦扎仓攻读中观》、《共舍》、《戒律》等,精
通五部大论,僧众无不钦佩,三大寺僧集聚的正月传昭大法
会上,经立宗答辩考试,获得拉仁巴格西学位第三名。受到
达赖喇嘛之嘉奖,因居住阿热康村僧舍,故称“阿热将西仁
宝钦”被赤钦活佛·达巴仁波且隨阿活佛·外赛仁波且
奉为上师,教授显密诸论。1953年与哲来格西·洛桑丹增、
拉吾价格西·洛桑仁钦师徒二人同返卓尼,就任大法台;洛
桑丹增任纳道寺法台;洛桑仁钦任鲁琼寺法台。他们讲经传
法,大传法轮,弘扬佛教事业,其在卓尼有弟子一百多人。
被纳道、贡员、鲁琼、曲贝价、拉松等寺众僧迎请讲经传法
139-



络密
灌顶,虔诚弟子遍布卓尼、选部。一九五八年被錯捕入狱,
一九六二年复任大法台,雍来四方免了七十多人,谈经说
法,不问政事。“文革”中被逐还乡,在纳浪村坐禅修持,
日食一餐,夜不睡联,施资卜肖、祖座重孙哲布及众弟
子等远送食物以供养,期间求佛法指引,求学五部经论者络
绎不绝,在极“左”政策之下不敢公开教授曾生,然而秘密
传法灌顶,授予许多弟子沙弥戒和比丘戒。大德圆满,于一
九七四年十月三日圓寂,由传承弟子德委昂践·洛桑丹增、
格隆·吉差谢,竹子那哇·阿旺丹增、道沙·洛桑丹巴、
日扎巴·阿旺坚赞等办理后事,举行就火化仪轨,火化时
出了祥兆,灵骨由传承弟子格陰差谢统,竹子那·阿旺丹
增收藏,由阿旺货巴嘉措,阿旺丹增赤列、阿赞巴等众弟
子捐资制作铜质灵塔,于一九八七年十月二十五日在大寺举
行开光安葬仪式,寺院全体以及国只道、哲什下以
及施纳浪、 肖、湖北·贡慈仁等一下多弟子参加
写。恭迎灵塔三大经堂,供于灵塔屬。古美體按著有《云增
冬巴阿旺丹巴县聚宝传略》一书。
第一二五任大法台,阿蘭梨·洛桑坚赞,藏历铁狗年
(1910),出生于卓尼雅日(当地汉人称范耳),自幼在
大寺出家,拜阿閣梨。洛桑丹增为师学习诸论,获得该大寺
显宗学院“噶居”格西学位,在任大法台期间重持戒律,身
体力行,有“戒律师”之美称。一九五八年七月圆寂,享年
四十八岁。
第一二六任大法台,摇酒活佛·阿旺却增,藏历火羊年
(1907),出生于卓尼达道(今卓尼之下达)村,被认
1140i



定为摇酒活佛之转世灵童,在禅定寺坐床,初学于卓尼,后
赴內地久居雍和宫,河北承德,学习藏汉传佛法,通达藏汉
文,善长,词藻》、《文学》。在北京、上海、河北、
蒙古等地讲经传法,千万汉人聆听指引,上海《大公报》
专载文章《杨锦佛大喇嘛在沪讲经传法,数万信徒聆听指
引》,之后称杨锦佛大喇嘛,简称杨景佛。在卓尼大寺,
阎家寺、恰盖等诸寺广收弟子。前后担任过恰盖、察道寺法
台,1957年4月1日任禅定寺大法台,1958年10月19日圆寂,
享年五十一岁。
注释:
(宋宝佑二年,出站一法师:萨尔、热戏,嘉格三寺属于扎什伦布
市: “路”卓尼說家哲学院设置的一种挤西学位,立宗答辩考试获得优胜
成绩苦为“圈”。四月经会举行仪式,一般都可获得“噶居”学位,七月
经公举行仪式,未组任赛,以功曾给名号者,按江天人待考:“古雅:
有大小两个活佛,故有古雅大活佛之称图第四十九任甘丹赛赤,卓尼苏饮阿子
塘陸洛桑达市转世活佛:9麼阿活佛·外赛仁波且是色拉寺活佛:四据杨景佛
弟子常风到提供,
参考资料
《卓尼甘珠尔纲目》
《卓尼丹珠尔纲目》
卓尼教法史》
《安多政教史》
甘丹教史明解
扎巴谢珠著
吉美狂著
油印本
孔贡 ·丹巴热吉
扎巴谢珠著
141-



《古雅堪钦丹珠價格传》
《云增冬巴洛桑牙培传》
《临潭县志稿》
色麦闻思学院史略》
《甘丹教法史》
《卓尼土司传》
《卓尼文史》
《甘南藏族自治概况
萨迦教法史》
《萨迦尊者传略》
《甘肯闻见记》
《至尊、网上贸哲传
《圣者明产金钥匙。
手抄本
手抄本
油印本
益西旺秋著
扎巴克珠著
杨宏著
第一期、第三期
恭乔坚赞著
木门·桑吉贝藏等著
-14?一



纳浪村民习俗及其他
梁崇文
| 纳浪村座落在河南岸的纳浪山,东到岷县县城八十
华里,西距卓尼县城七十华里。据史料记载,公元一五八-
年归顺杨土司,属制麻那旗。(青石山有明将李文忠、胡大
海庙,该旗在青石山以下,意为神山以下的地方)四十年代
初,国民党编保用,纳浪属柳林镇第保,解放初为柳林区
第四乡,现为纳浪乡政府所在地。
纳浪沟汇水面积较大,纳浪河是仅次于大峪河、车巴河
的洮河支流之一。河水由南向北,直入洮河,和洮河成丁字
形。由于两河的长期冲刷、切割,沟口形成东西两块不规则
的三角台地,村民将房舍建于其上,东为大族,西为小族。
四十年代,有正式耕种“兵马田”的住户五十四家,还有来
自附近各县的未种“兵马”也不当差的所谓“房子”
十余户。
| 大族进的村口有牌坊一座,外有小三角形空地叫“道
呼”(汉语叫东加),有石塔一座,本哈子一个(纯藏区叫
古拉)。去下川的村口有牌坊一座,上川距小族村边约150
米处有石塔一座,下川距大族村边约300米处亦有石塔一
座,虽远近不一,但有一个共同点,那就是走到石塔处,刚
-143-



好看见村子,看来是特意安排的。进入小族村亦有牌坊
座,在左右两个指向洮河的三角台地尖上,各有本哈子一
个。三个牌坊,三个石塔,三个本哈子,就一个村来说,这
种建法在附近各村确属特别。石塔基均为方形,每边约三至
四米,三四层后成圆锥形,高约五米。本哈子为方形,每边
约1.5米,高两米余。牌坊为六柱,可通车马,两檐水。这
些建筑始于何年无法考证,到四十年代除石塔完整外,牌
坊、本哈子顶盖已烂,仅存主体,本哈子内均装三寸见方的
红土泥片模压而成的佛像。
| 村附近有查院两座,小族山上的称上香,大族村西边,
连接两村四大木桥东头高台上的称下(也叫嘛呢子)。
上寺东北有一堡子,建在白土岗上,坎高墙厚,向南设门,
里面约有七、八亩土地,据说是避乱用的,一有动乱,全村
临时搬到里面居住。在以弓箭、刀、矛为主要武器的时代,
若据堡坚守,也是一个办法,建筑年代不清。阿沟梁上还有
一个堡楼,外圆形土墙,直径约六、七米,里面木结构,上
下两层。四十年代时,堡楼的柱、梁、行条还在。站在这
里,纳浪村、若龙村、朝村,临潭正雄村、纳浪村尽收眼
底,其半山腰有战壕一条,可控制洮河渡口和由西面进入纳
浪的大道。据七十余岁的老人们回忆,修阿沟梁堡楼和战壕
的事,他们是记得的,由此可以初步肯定,这些防御工事可
能建于一九二八年左右,即马仲英来卓尼的时候。一九二四
年在两村之间的河滩里修了学校,先为初小,一九四四年改
为高小。以上就算是四十年代纳浪的村容村貌了。
-144一



遗址和文物
如果说纳浪大小族村民居住的两块台地是洮河和山河长
期冲刷切割造成的,那么在纳浪沟口还是一个完整的冲积扇
时,其先民居住在什么地方呢?这是一个很难说清的问题。
一九八七年州文物考察队的同志们曾向笔者说过,纳浪寺坪
是一个遗址,但在那里从未发现过什么,而且地形很高,似
乎不大可能。景丹珠同志曾向笔者说过,他见过一个藏文资
料,对纳浪有介绍,一是说纳浪住在一个山頭上;二是说纳
浪出的高僧很多。据这些线索和已出土的文物情况,笔者初
步认为以下两处,很可能是纳浪先民们居住的地方。
一是小族山堡子一带,这里和村子的垂直高度约五十米
左右。前面提到堡子是为避战乱临时居住修的。洮州是多
事的地方,发生过多次战乱事件,远的不说,就在清朝康熙
年间,发生过三藩和吴长毛之乱;乾隆年间,发生过苏四十
三和田瓦事件;同治年间发生过马大汉之乱和河湿事件;民
国初年又有白朗侵犯。纳浪虽有洮河之险可据,但也不是万
无一失的屏障,在频繁的战乱过程中,修堡避乱是理所当然
的。从堡墙完整程度看,修筑年代不会太远,否则白土堡墙
不可能那样完整,有些老人说:是为防黑头勇所建,黑头剪
来涨州是一八六五年,到四十年代末约八十余年,不知可靠
否。据说堡子里谁家住那里都有一定地点,说明在战乱中也
曾住过,但随着武器的进步,堡子的防御能力大大降低了,
纳浪沟森林茂密,地域宽广,这比白土咀上的堡了优越,所
-145-



以在白朗、马仲英到洮州和卓尼时,群众都赶上车拉上口
粮和主要东西进沟避乱了。
全村临时入堡避乱,可想而知每户不是帐蓬就是窝棚,
不可能修正式的房屋,但在该堡中曾发现过排列有序的柱基
石,在堡子外东下面发现过打墙用的石特。一九六九年生产
队挖土积肥,在堡子门外大路旁边,出土一完整石斧,柄孔
为圆形,比现在当地的一般用斧大,和木工用斧差不多,现
下落不明。在此附近还挖出一火坑、锅台和一人骨骸,还出
土过铜钱。这里的地形符合“住在山上”的条件,附近梯
田地平坎高,说明耕种年代久远(不是人一次修成,而是
长期耕种形成),加之出土的柱基石、石斧、石林、铜钱、
火坑,钢台等好像是纳浪先民们住过的地方。
三是大族当那盖林下边凳欧浪一带。大族前山明当那
盖,松、杨、桦树稠密,上半山很陡,下半山坡度较小,其
中端也是一个小白主叫築欧浪,这一地带基本和大族村连
在一起,只不过稍高而已,林中四五层台地的痕迹清晰可
见,有人说这里是最早的居住地点。
杨纳怒(上房尼)家打麦场和后园子就和桑欧浪相连。
一九四七年在后园挖出火坑一座,灰中发现铜脸盆一个。杨
家房前就是梁都肉家(十字尼),其父梁日占精明能干,在
他手上发了家,成为纳浪富有的人家之一。他家有个绰号叫
冒料的长工,大脑很不清楚,二十年代他在场里靠山根处挖
土,挖出一整银子,他以为是锡铁 拿了几块想送给笔者社
父(猎手)做火枪弹丸,被主人发现,让长工领他去一看,
全是银子。从当时情节看,此银子并非梁日占所理,而是前
146-



人之物。七十年代,在大队部(道咩)院內靠山根处,挖出
柱基石、火坑,上面积土约一米左右,这里也符合“住在山
咀上”的条件,且出土了以上东西,又有居住点的传说。同
时,纳浪村名也是变音,确切地说,应纳老,意为林里的
路。路是人走出来的,没有人就没有路,由此推测住在林
里,桑欧浪与此相一致,这里也可能是纳浪先民们住过的地
方。
纳浪的先民们到底住在何处,还有待进一步考证,以上
看法,是笔者根据已有情况的初步推测,当然不能成为定
论。
古代日
寺院和神奇的传说
下寺(嘛呢子)为正方形殿堂,每边长约七米,六星
顶,四檐水,无围墙,中心为神殿,上供观世音菩萨(藏语
称婆婆现再子),两面存有三、四十本经卷,长约一米,宽
二十多公分,厚十公分,黄包袱,红夹板,为大藏经部分章
节,叫《她》和《杰道》。里面还有部分唱戏用的道具,如
木大刀等。据说纳浪原先准备学戏闹社火,可能是“神”的
意旨,只能接外村社火,自己不能唱而罢休。外迴廊,有
三面壁画,最外用木方、板装修,四面装有高一尺,直径约
四寸可转动的小嘛呢若干,转寺的信徒们一边转一边转动
嘛呢。廊中悬挂钟一口,钟声一响,就是召集村民会议
(搬什人)的号令。殿堂南有平房三间,是神殿人员(叫
-147



古南)的起居室,也是召开村民会议的场所。古南南不会念
经,只管理神殿,堡子门外的二亩地是他的口粮田,收割时
每户再给两把子割好的庄稼,约有五斤粮食。在这里念经搞
佛事活动的是本本,穿裂装的和尚从不涉足嘛呢子,由此看
来,好像下寺是本本教寺或红教寺,建于何时亦无从考证。全
村本本原有四家,小族梁学文祖太爷四十年代还念经,没有
传人;大族杨纳怒(上房尼)爷爷传给其父,他小时也学了
点经后又送入学校,小学没毕业就参加了生产劳动,因此
藏、汉两文都未学成;梁杂和尚父亲是本本教,也无传人;
全录目次力家祖辈原是本本教,且水平很高。解放前全家患
了伤寒病,只活了他一人,也无传人,到五十年代后期本本
教已无传人了。
上专为格鲁派寺院,据说最早建在当那盖林中端山梁
上,后迁到沟里一处名叫卜寺的地方,离村二、三里,后
又迁到小族山。当那盖山上,那里遗址可辩,瓦片也多,吃
水要到村边的道晖去取,冬季时站在上川看,那条路还隐
约可见。对各村的这些小寺院一般称静休院或禅院。纳浪静
休院建于何年,没有史料记载,据《卓尼大寺历任大法台传
承记略》记载,第十九任大法台拉驻加措,纳浪人,初学于
纳浪禅院,深造于卓尼大寺,公元一六三八年任大寺大法
台。根据禅定寺学制,各学院法台晋升制度和历任法台实际
情况,一般不到四十岁是不可能担任大法台这一职务的。据
此估计,拉旺加措约生于公元一九八七年左右,也就是说公
元一五九五年左右就有了纳浪禅院,大概坐落在当那盖山
上。《记略》记载:第二十七任大法台木乃·桑吉班藏建
-1488



纳浪寺,是纳浪古许第一世,一任法台三年,十九任到三十
七任相差一十八任,五十多年,据此推測,他任大法台时约为
一七00年。他建纳浪可能在任大法台前,也可在任大法
台后,但建寺要有一定的经济基础和相当的号召力。由此可
见他建召下寺,就在一七00年左右,上下相差不会太远。
又据《安多政教史》记载,纳隆谷有木乃·桑吉班藏的静休
院,名“噶丹朋措林”。纳隆即纳浪,谷即沟,由此可知,
这时寺院已从当那盖山上迁到了沟里,时间约在公元一六九
0………一七0年之间,《记略》又载:九任大法会金巴
达尔苦,纳浪人,建纳浪山静修院,这就是小族山寺院,迁
建时间约在公元一八六O年左右,到四十年代约有八十年历
史,从寺院实际情况看也差不多。上寺行神殿三间,正面供
护神“桃波”,侧面有全、杨、梁三姓神牌位,殿内也有
些壁画;院内左右有平房四间,供僧侣起居用。四十年代时
只有一个高管,他的生活来源是:堡子内有口粮田一亩,每
户年交觀一升,约七、八斤,给群众念经有布施(食物或现
金)。
寺院从沟里迁到小族山,还有一个神奇的传说:召下寺
有一泉,小和尚背水时不慎将铜掉到泉里没有找到,后来
这个铜从小族山泉里出来了,因此迁。新寺址是古雅川
活佛选定的(跟比寺高,距寺约三百多米),寺不见村,村
不见。据安多政教史》记载,古雅训活在群众中活动
最多的是裕周、洛藏雅不和阿旺丹增群培,他们在世时间和
上述迁时间有一定距离,事实上金巴达尔言作为禅定寺大
法台,从那一方面讲,都可主持迁建一个小静休院的。
-14 一



还有一个神奇的传说:道洋河滩中有个泉,女桌神明道
毕次曼,当中沟(纳浪沟的一)
日光湾亦有一泉,女桌神
叫欧益那草,她俩是姐妹。原先纳浪人很不精干,古雅川活
佛(大概是稍逊·洛藏雅玉或阿旺丹增群培)来村认为此事
与道呼次曼有关,他让群众将这个泉的酸辣移栽到当中沟日
光泉,又将其周围的柏树移栽到道晖河滩泉。意味着将有
过的道胖次曼发配到远离村寨的沟里,将无过的欧益那草迎
到村寨边,又在下寺南端(离泉很近)建了一亭,亭内修一
塔,内装自己的斗篷(可能是监督的意思),并念了有关
经,从此以后纳浪的人就越来越精于了。
亲宗(措生)关系及祖源
纳浪由全、物、梁二姓人组成,同姓亲房(有些地方
明窗尼),这实际上是汉俗,藏语叫措哇,全家为饮扎措
哇,杨家为章扎措哇,梁家为扎措娃,三个措哇名称的第
一个字顺序为大、中、小的意思,也就是说全家火,杨家
中,梁家小,是三弟兄。在四十年代的全家十户,杨家有
十四户,梁家有二十四户,共四十八户。不在这三个措性以
内的还有六戶,都是衙门直接安排的(阿沟梁张家两户,王
家两户,晒沟一户,小族专门经营下沙滩土地的郎大爷一
户),他们也有土地和林权,直接为衙门出杂务差役,加起
来共五十四户,另还有无“兵马田”、无林权的“杂房子”
二十余户。
~150 一



“吃田地”是一种转移权利和义务的形式。如全家某户
因各方面的原因不能耕种“兵马田”,也无力承担粮、钱、
差役等义务时,通过亲房、头人、总管将“兵马田”移交某
“房子”后,这家“房子”便有了土地经营和林权,也
承担起了原户该承担的各项义务,原户主便成了“杂房
子”。这种现象较多,到四十年代,全家十户中,真正姓全
的老户只有三家,杨家十四户中,老户有十家,梁家二十四
户中,老户有十七家。吃了“兵马田”,本姓可以使用,但
一切集体活动都要和亲房保持一致。“兵马甲”原则上是不
能买卖的,但事实上买卖土地的事是常有的。如梁六六总管
的孙子梁班么(父母早亡),在爷爷、妻子去世后,先卖士
地乱花,卖得差不多了才交田地,不久便成了出卖劳力的
“房子”。
来纳浪吃田地和当“房子”的主要是临潭、临夏、帆
县等地人,而各有各的具体情况。如峡县中寨的黄官神保是
为逃避光丁而来的,吃了全家人的田地;扈文奎、白长生
成、王成成等家是为避战乱而来的;赵汝章(临潭南河)、
李成顺子(临潭红建)等户,则是看上纳地、水近、柴
近、水磨油房近等自然条件好而来的。新“房子”到纳浪
可以做买卖,有劳力的可以当长工、做零工,也可种“伙利
田”,却个别无劳力的土地,“房子负责耕种,收入对半
分,也可和有林权的人家合伙搞林业生产,一家有权,
有牲畜,…家出劳动力,收入对半分,叫做“对脚”。
亲房,是本属一宗的亲戚,随着时间推移,近亲成了远
亲。交了田地的,则成了房亲人不亲,所以在平时没有什么
-151-



来往,但如果谁家有了婚、丧事,亲房就要全力以赴,承担
起各项事务。
全,杨、梁三姓在当那盖琳有各自的山神,三年撕一
次。但在七车腰路上(去迭部的交通要道)又有三姓的山
神,每年撥一次。七车腰路上的山神,藏语則洛益卡迈家欧
宾宋,简化后成为洛益迈家宾宋,通过调查得知,洛益卡,就
是指七车腰路有山神的地方;迈家欧,是解放前晚哇(现称
阿坝)一带的首领,和卓尼土司属同宗,且有来往;宾
宋,是三兄弟的意思。
纳浪全、杨、梁三姓的祖先是当地土生土长的,还是外
来的?老人们都说是外来的,到底来自何处,没有文字记
载,人们也说不清。
据《卓尼土司传略》一书所载:“公元九世纪吐蕃王
苏热巴时,使人泛噶尔益西达吉前往安多下部的阿、松
潘、若尔盖一带征收赋税,来到这里觉得这儿山青水秀,不
思返,故娶妻生子,落户判家,以牧为业………。他娶了五
房妻子,各生一子……”又载:“些地是……噶·益西达尔吉
长子的一系……”。卓尼杨土司是长子的一系,那么还有老
二、老三等的后代在四川。迈家欧既是杨土司家的亲房,自
然是噶·益西达尔吉二子或三子的后代了。纳浪三姓人供奉
的山神(祖先)称迈家欧宾宋,说明他们来自四川,是迈家
欧的后代。既是三弟兄,为什么又分别姓了全、杨、梁三姓
呢?既然迈家欧和杨土司是国宗,为什么纳浪族最后才归顺
杨土司呢?纳浪族是否就是迈家欧的后代呢;这些问题还待
考证。
-- 152-



小甲 制 度
小甲,有些地方叫“晚拉”或“青苗会”年初组建,一任一
年,每姓四家,共十二家,从中选出小甲头一人,是以田间管
理为主要职责的组织,在它的组织领导下,进行各种活动。
1、赞神。有些地方叫插箭或單山神。每户做一个
“山神杆杆”,有的似矛,有的像箭,长丈余,用各种颜料
涂画,半腰处有一条羊毛绳内夹些羊毛和各色布条,到时集
中在指定的地方,由本本念经后,小甲头带领去插入历年积
累的山神杆杆堆里,小族山山神則纳老余济,是地方家神,农
历四月八日撕。进约三里,东面有一片林叫“亮神林,里
面的山神叫阿乃格(阿丹意爷爷,格日为人名),四月十
三日機。跳神公子(巫神)挂的佛像上他骑着马,是一员
武将,和青石山庙南路爷(胡大海)并列,好像是在部落自
治时为纳浪族的生存立过汗马功劳的人。当那盖三姓的山
神,三年一次,也在四月。七车腰路三姓山神最远,每年
五月十三日撥,一早大家都起身,拿上酥油炒面、摸摸,帶
上锣锅到晒沟滩,三姓人的杆杆架成三堆,三、两人一伙,
支起锅子,慢慢的喝茶吃饭。小甲头支起帐篷一顶,铺上毛
菇,放上桌,供本本念经。吃饱喝足了,本本的经也快念
完时(大约下午二、三时),慢起一堆桑,大家围杆杆转三
圈嘛呢,磕一个头,拿上自己的杆杆飞跑,形成了爬山比
赛,由晒沟滩上山经三眼泉、大小桃林到七车腰路,半天
的路程,年轻人不到两个小时就赶到了。这里虽不是最高
-153-



七书痴
峰,但洮北一带的红土山川看得很清楚。全、杨,梁三姓出
神由南向北,由高到低排列,从这里进林斜着下去就到
七车,再翻越一山就到光盖山,是进入选部的主要通道。
杆插上后,也要转三圈嘛呢,磕一个头,争先恐后地去录
阿昌(地名)一带折太黄(此物比大太黄小,茎红色,可食,
味酸、甜)回到家里时天已黑了。
2、取前。纳浪流传着这样一句话:“墙头的草干三
次,庄稼才成呢”。但这要分季节,不能一概而论,纳浪地
处河阴,过去森林茂密,田苗长高后雨水少点,产量也确实
不错。但在幼苗出土期,缺雨还是不行,亦有“田怕胎里靠
(早)”的说法,否则为什么要取雨呢,现雨的地方有两
处;一是积神林脚下直泉;是阿梁泉。遇到久草不
雨的年景,全村每户一人,由小甲头带领,老年妇女唱主
角,一到泉边,先爬上茶,折点小杨树平放在草滩,动员已
结婚的男女站在树杆上,取掉身上所带刀子等铁件,闭上眼
睛,一群老年妇女国住他(她)们,手拿两块石头有节奏地
敲打着,口里念念有词,什么“纳老余洛”、“道晖次曼”
等。总之,她们在请各路山神、泉神,念着、打着,站在树
杆上的个别人就会跳起来,有的从阿沟梁泉顺山路跳到上寺
神殿,藏语也说,汉语也讲,无非是不下雨都怪群众对神不
敬,群众在周围跪着,任凭责备,满口答应一些要求。久旱
有雨,湖上几关雨也下了,这是自然规律,还是神的恩赐,
谁能评说,反正祖祖辈辈就这样传下来了。
3、田未经和哑巴会。庄稼种好后的每月初八、十五日
由小田头请上本本,在“道咩”念经,小署在村子附近插
-154-



牌,并动员群众,背上下寺所存经卷,到上、下川去转一
圈。在此前后,每家每次要蒸面灯五蓋,添上油,由小甲头
带领,到沟里石滑坡坡,下川大石头,上门前、学校背后
等处去点灯。大暑时,小甲头请司公子(巫神)在下河滩献
羊羔,在大族村十字街烧土坛,表示庄稼熟了,可以开臻。
农用架杆、架橡不能随便进村,都放在磨湾门一带,那一天
开路由小甲头决定。大豆割好,也不能随便拉运,都放在地
里,由小甲决定“搬豆子”的日子。
每年坐哑巴会(藏语叫路南)两次。四月十五日(释迦
牟尼成佛日)气候好,在上寺。九月二十一日(释迦牟尼由
天庭下界日)天气已冷,在某群众家里。坐哑巴会是老年男
女的事,高僧参加,自带被褥、熟食,夜晚不回家,头一天
集中,由高僧领着念嘛尼,吃罢晚饭后睡觉,第二天所有的
人不吃饭、不说话,互相以手示意,还是念一天嘛尼,后半
夜鸡叫后大家起床,由高僧将宝瓶里的水给每人手中倒一
点,漱口净手,然后可以说话,吃饭,再念一天嘛尼,下午
结束,各回各家。
小甲头每年每户给粮食一升(五斤),谁家牛羊进地就
要罚粮或钱,猪进地,若被小甲用木棒打死,主人只得猪
头,其余的就被小甲们煮食。小伊的活动一是从制度上保护法
霖;二是祈神保佑风调雨顺、五谷丰登。
礼
纳浪婚礼,在某些方面藏汉有点混杂,但在四十年代,
-155-



藏、汉婚礼还是各程格局,共同的是婚龄,不论藏汉,女士
七岁为“龄月”是最普遍的婚龄,小于或大于十七岁,
则是个别,男的同龄或六两、三岁。十七岁结婚,十四、五
岁时就定婚了,一般都由父母决定,并明家庭问问子女是否
愿意也就不错了。
藏族婚礼。男方父母看准了姑娘,即湾两个媒人去女家
讨话,看看有无可能,若有可能,第二次拿上摸摸去定话,
第一次拿上一条哈达、一壶酒及摸摸去定婚。在结婚的头一
年提酒,该女方近亲户数拿筷,一户两个大油饼(油散
大),一个儿(油煎的大镇),“十月”去禅定寺算
子,由媒人通知女方。结婚的日子一般都在正月,头一次媒
人去女方家,女方家里招待亲朋乡邻,晚上跳“阿架”唱
“社巴”。第二天新娘按算定的时间,从屋里分两次移坐
到大门口,娘家女性亲属都要哭送。送葬的有女性 - 至两
人,称陪伴,其余都是男性。同村结婚步行,静远马
队,到男方村外要撤见了(哈达)男方法-斯马骑手,拿
哈达一条,一角拉果沒廓钱,易于投掷,在离娘家马队五、
六米处调顺马头,将哈达投入送亲阿骂的怀中,然后纵马向
村中急奔,送亲的阿舅也选两、三匹好马尾追,看谁家的马
好。送亲的队伍到村口后一律下马,大家围着新娘缓缓而
行。男方派出青年妇女一人,持潤茶,阿舅们往需投铜
钱数枚。村中若有女方近亲,则抬着火盆、牛奶等在路上作
象征性的接待。到婆家大门口,男方预先在木统上塑一小人
(叫道莫),着长袍马褂,戴礼帽,专人掌管在门内忽隐忽
现,女方送手一个,腿带一条。男方说女方送的东西如何
一156-



不好,女方说男方的道莫如何难看,互贬一阵后,将道莫端
出门外,抛到路边。新娘进门在厢房稍事休息,然后在堂屋
铺上毡,新郎新娘跪拜天地、先祖,高僧念吉祥如意经,端
来清水一盆,两人吐口水于盆中,表示洗面,头上抹点酥
油,拿来经卷在两人头上碰碰,仪式算完了。媒人和送亲的
阿舅在堂屋坐定,端上各种摸摸、肉、酒等边吃边喝。堂屋
安一桌子,由一个能说会道的人连唱代说,历数新娘头戴什
么、身穿什么、脚穿什么一一交待(均属娘家陪送)然后由
坑上的老人们据以上交待和男方家庭情况,评出财礼数额,
一般六十至一百元(白洋),最高一百零九元。婆家当时拿
出放在桌上,示群后管。然后双方对唱社巴,妇女们跳阿
架,彻夜不休。新娘被带到亲戚家住宿,婆家给送亲的阿舅
每人要给点钱,亲阿舅增加一倍,叫“精”。第二天吃过
早饭,新娘和送亲的人回转娘家,婆家派数人(稍连)送东
西,每个阿舅一模一条肉(舍肉),亲阿舅一个猪腿,每
人一条哈达,连同财礼一并送到娘家。娘家招待他们吃饭,
送出门时,给他们身上洒点水和炒面。新娘在娘家住一月,
然后回到婆家。
| 汉族婚礼。汉族定婚叫“点灯”,媒人拿上四色礼和男
方父母到女方家,有时也拿点衣料,主要是给老人们的,给
姑娘也拿点衣料,结婚前几个月由媒人再去女方家商量财
礼。正式送衣料叫提酒,家境好的八大八小,家境差点的四
大四小。大是一件好的衣料,小是一匹土布(三丈多长),
干礼几十元至一百多元,给女方近亲每户一份四色礼、一盘
模。结婚前一天,女方待客收礼叫装箱,大户人家晚上把箱
-157-



子打开,祖父或父亲坐在旁边,叔伯、父母、父母、兄嫂
弟妹等添箱,都是现洋。
接亲由媒人、陪客,新郎、娶女阿婆等六八人组
成,到娘家先吃饭,然后新郎亲手解开新娘发辫上的结,拿
上斗中的两双筷子、两个杯子出门,门上有乡亲堵着,新郎
要撤零钱和糖果,否则出不了门。
娶女阿婆给新娘挽上发髻,由兄长抱着出门上车,前面
坐着拦车娃娃,一般由小弟担任。新娘袖内有一把筷子,要
撤在屋里,表示没带去什么,到婆家大门口停车,新郎给拦
车娃娃给钱,否则不下车。门前安一桌,上有弓箭、油灯、
馒头等,桌前铺毡,新人双双站在菇上,一人手拿弓箭,箭
头插一馒头,有一段唱词,射开五门(东、西、南、北、
中),祝愿和睦相处、白头偕老。然后新娘踏着进门,大
门上放一鞍,门两边放两束草、两节木炭,新娘要鞍面
跨过,门里有青年妇女,二人,身背新装,给送亲的人每人两
颗红枣,然后入房,客人入座。送亲的姊妹嫂嫂,拿上钱到
厨房赎菜四碗,摸一盘,端给公婆、新郎、新娘各一碗。饭
后新郎拿钱向阿舅赎钥匙(箱子上的),向嫂嫂赎鞋。堂门
口铺上毡,新郎新娘拜天地、拜祖先。乡亲们给公婆画上
脸,穿上古怪的服装取笑要糖果烟酒等。吃了长面,送亲的
人大都回去,陪送的姐姐,男方陪客、新娘、新郎等同宿、
坑上的长命灯不能灭。
第二天请娘家父母吃四门面,由别人好好,新娘切四
刀,然后由别人详细切好,吃四刀面的人,都要给新娘给
钱,
158一



第三天回门,新娘、新郎、婆婆等四人,拿上礼物去娘
家,娘家招待后下午返回。在婆家住上一月,然后到娘家住
一月,叫坐对月。
贫寒人家接媳妇,待客以摸摸、烧菜、长面为主。家境
较好的则要摆酒席,由于条件限制,酒只能是自制的烧酒,
纳浪附近无合格厨师,统从临潭新城一带聘请,酒席以
“鸡”为上,“十全”次之。小族陡家是新城人,在纳浪
吃了田地,但城里人的生活情调一直保留着,他家又是多子
女,在四十年代接媳妇两房,出嫁女两个,把涨州汉民的
婚礼规程进一步传到了纳浪。
汉族习惯土葬,老人去世,先设灵于堂屋,早已准备了
棺材的,尸体已入棺停放。地下铺草,称草铺,孝子白天黑
夜坐在其中。由亲房出面去请娘外家及其他亲戚,还要去请阴
阳、木匠、画风,吹手、先生等。木匠做棺材、丧仗、灵牌
等;画画棺材,做望门纸及童男童女,吹手吹哀乐;先生
写营及祭文;阴阳下罗盘定墓堂方位等。乡亲们奔丧,拿
一盘模模和烧纸,女儿送褥子,其他亲戚送寝单(五、六尺
布),并各送馒头一盘(
六 一十二个),一般以烧菜、摸摸
待客,个别户也有设席的。丧事三至七天,若天热时,棺材
以松胶浇灌。出丧的一天先成验,后祭奠,一般是随灵祭,
一道祭文。个别行三献礼、三道祭文,给直系旁系亲属破
号,有一定规则,由孝房阿爷们决定。出丧时长子顶纸盆,
1
-



在大门外火堆前打烂,然后置身于棺前扶棺而行,其余孝子
拿引魂幡及灵牌在前,哭着到墓地,所经各户门前都恨一堆
麦草火。置棺墓堂后,由阴阳放罗盘拉线正位,孝子们每人以
前襟盛 一战土倒入,然后由乡亲们掩埋,坟堆機好后,由女
婚背一平面石块置于堆前,称桌子石,供今后烧纸用。理好
后孝子先行,在各路口跪着,乡亲们到家,家里已打扫干
净,洗手后吃饭,丧事就算办完。给阴阳、木匠、画匠、先
生、吹手都要抬礼,多少由孝房确定,并送馒头一盘。出丧
三天后,孝子们到坟上去烧纸,叫“扶三”,每七天请阴阳
或高僧,念经超渡,共七个七做完,才算丧事基本结束。家
境好的还要在头周年、二年、三周年请“善人”(有的叫
四季会)做道场。纳浪虽有几位善人,限于水平、无力胜
任,要从温旗,甚至新城请。道场分铁关、对灵、三部参三
个等级,少则三天,多则七天。有召请,跑方破狱,烧寒林
等段落。若为女性做道场,还有破血河一节。赵汝章家,原
籍新城南沟,在纳浪吃了田地,他当教师,其兄经商,家境
好,有老人四位,在四十年代,丧事道场多面讲究仪轨,使
人们对此有更深的了解。
藏族习惯火葬,老人去世,同样由亲房请高僧、木匠和
亲戚,帮着料理丧事,由高僧先收生魂,木匠做一小轿,戶
体采取蹲式置于其中,高僧剪纸裱糊,前有门庭图案,其余
三面为各种图案。白天高僧念经,每晚由本本领老年人念嘛
尼,散后吃大锅肉面,来者有份。在场里背些白上,堆成一
米见方的土堆,高约四、五寸,踏平后由高僧用各色颜料绘
制特定图案。乡亲们以土坯垒,基础为方形,四面留火
-160-



念定每
门,一米高后变为圆形,多半垒成,留一面准备放入小轿,
内装柏木干柴,小轿装入后很快收口,形似一个塔,高僧念
经做“西事布”,然后点火焚烧,并由亲房值班,加入一定
清油助燃,直到烧尽。第二天早上拾出熟骨,撤入洮河。每
七也念经,五七时一般到禅定寺念大经。
藏民有攻的三户,前面提到的梁日缠(十字尼),他曾
经营木材,去岷县等地较多,他们有坟,规模可观,实行土
葬,也做过道场。梁高目肖(大尚家),杨生昌家都有,
可能埋的是熟骨。汉民也有请高僧收生魂、念嘛尼的。不管
汉、藏丧事,晚上都有人赌博、胡闹丧。
过年过节的习俗
由于汉、藏族共同生活在一个村,长期互相影响的结
果,过年过节的习俗大体一致。到腊月三十日,年食都已做
好,室内卫生已搞过,窗户也焕然一新。下午贴对联、门
神、立灯杆,糊香炉、灯笼、剪长钱、设供斗,家家忙忙乱
乱准备过年。给上、下寺拿灯油和年食供品。每户半笼子砂
石,经本本念经並坛后拿回家里一把一把从里向外撤完,意
为一切邪恶都被赶出门外。黄昏时各家提上灯笼到巷口烧
纸,放炮接家亲(祖先),供在上房侧位,正位上供财神,
但并非赵公元帅、而是关云长。玉皇、财神、家亲、灶神、
门神各一盏灯、三柱香,并献上头锅面,然后全家吃长面。
饭后小字辈给长辈磕头辞岁,长辈们给压岁钱,分居的儿子
11611



也端,上面来给长辈磕头。五更天放炮迎接灶神回宫。大年初
一清早在房上娛桑放炮,然后上灯敬香(一连三天早晚)。
早饭吃麦粥、猪骨头。少男少女忙着去给亲朋拜年以挣年
钱。拜年以摸摸为主,只有给丈人、舅父拜年才增加礼,以
挂面、黄梨、红枣、花生、柿饼为主。辛苦一年,过年大家
要玩玩,给孩子们立千秋,荡千秋,踢毽子,拍毛日(用毛
线自制的球是少男少女最喜爱的活动。男性老年三、五成
群玩纸牌,赌注很小,但日以继夜,兴趣很浓。青壮年喜欢
“拌曼”,这种玩法是:用康熙或乾隆年制的麻钱四枚,保
留汉字的一面称“字”,磨掉反面满文的一面叫“曼”,一
群人围在一起,执曼钱者为,其他人下注,有的下前后两
注,庄家手里平放四钱、宁向上,平稳地撤下去,四个曼前
后注都赢,三个曼赢前注,反之则输。若两字两曼,叫断
钱,下注人推一人代表大家撤,若成三个或四个曼,庄家给
大家赔钱,反之庄家就贏。有些人一年到头勤苦持家,烟酒
不活,到正月也要大大方方玩一阵。
初三早上拿上家神位上的长钱和烧纸,柏香、供品等去
到坟上烧,意味着过完了年送先人回家,无坟的藏族在场里
烧,也表示送先人出门。
初三上午在下用跑马、喂桑,本本念经,拿上下寺所所
存白旗一面(图案记不清),骑手定要骑白马特旗先跑一
趟,然后别的马两匹一组竞赛,全村老少前往观看。
初六开始接社火,自动来纳浪的一般是温旗、朝、正
旗、西尼沟等处,最多住一夜,有时不住,唱上几折。社火
给各家下贴,抬时每戶一盘模,以现在市值讲,要给
跑不一
-162-



1.5元。纳浪人有兴趣的是岷县刘家堡、山中湾,站定
等处社火,因为水平较高,唱全本秦剧。一旦相约来村,要
唱几天几夜,组员分户吃住,有时在学校搭台,全晒外家的
空楼、梁尼满肖家的草房楼都曾充当过戏台。晚上唱戏时,
用几个大碗做成油灯,悬挂起来照明。家境好的下套贴,要
抬火锅、摸等供唱戏时随便吃,还要多抢钱,还有打“加
官”,一人穿戴戏衣帽、戴面具,手持一条红布,上写“天
官赐福”四个字站在台上,后台上一人大声叫喊,什么某某
总管加官,某某头人加官,某某老太爷加官,凡给加官的人
上,就要成倍掏腰包。
十四至十六三天早晚,同样点灯敬香(除家神)十五日
家家蒸面灯,除给上、下寺供外,当晚每个小房间、每件
家俱上,连牛、羊、猪圈等处都要点灯,一片通明,此时各
村社火都已赶回本村,七日要唱戏结束叫谢降,年才算彻
底过完了。
二月初二日清早在房周围撤灰,以驱害虫侵扰,各家都
炒豆子吃。
清明扫墓祭祖,先给每个坟堆土,然后在树梢上挂纸,
祭奠完毕后,大家在坟上吃供品。有些青少年拿上摸摸、凉
面、鸡蛋等去村外采青。
端阳节头天下午各户来杨树枝,插在大门上和屋檐下。
清早到由苗或香草中以露水洗脸手,据说可防皮肤病,有些
采集点动植物中药以备用。各户蒸韭菜三角代替棕子吃。
七月十五是所谓“七月半、神鬼乱”的日子,在门外为
先人烧纸,十月一日也烧纸谓“送寒衣”。
-163 一



中秋节各戶做大月饼,有蒸的,也有坑的,有的以蜂蜜
作馅,亲友互送。
冬至各户包饺子,腊月初七下午各户从河边搬来圆柱形
冰一块,载到类堆上。初八腊八,各户喝肉麦粥。
腊月二十三送财神上天,贴上新买的灶神像,写一小对
联,上为“上天言好事”,下联为“回宫降吉祥”,并以糖
糊其咀,让他在玉皇面前少说人间丑恶事,多讲一些好言好
语。家家煮猪头肉、炒蔬菜、烤薄饼吃。藏族群众祭灶神在
腊月二十四日,根传吕蒙正困难时赶斋,迟回家一天造成
的,吕蒙正和藏族有何关系还待考证。
纳浪村民的风俗大体如上所述,但也有不尽的地方。在
这一节里,再介绍几位宗教界和从政从商的人员。
传说纳浪出的高僧不少,但没见到文字材料,《卓尼大
寺历任大法台传承纪略》中提到下列四位。
第十九任大法台。曲结·拉旺嘉措;第九十任大法台,
阿闍梨·金巴达尔吉;第九十二任大法台,阿闍梨·姜央土
道,第一三四任大法台,拉仁巴·阿丹巴,他们都是有名
的高僧,在《纪略》中作了介绍。
从政的有:梁高目(都明高自达),当地老户,曾任
下送阿夏旗旗长,到四十年代,儿子,儿媳吸食大烟成了瘾
君子,常不在家劳动,他和老婆及两个孙子住在一起,他在
-164-



岷县商界有朋友,就干起了药材生意,在纳浪就地收购中药
材,雇小工加工后,运往岷县销售,也算有经济头脑。平时
穿汉装长袍,长戴眼镜,走起路来迈着四方大步,一到冬季
围着长围巾,戴土耳其皮帽,很有绅士风度。
| 梁启文(即文史资料第一辑《卜峪事变》一文提到的大
尚娃),小时在本村上过学,略识字,后在土司衙门当果食
(勤杂),一九三七年下事变时,任手枪队长。事变中跟
杨积庆司令突围时受伤,但事变发动者未加害与他,藏兵平
乱后继续任队长。一九四一年左右解甲归田,其父(系招女
婿)看他已是瘾君子(可能还有其他原因),带上妻子及二
儿子回大板子老家居住,他成了掌柜,便变卖田地维持需
要,到四九年解放时,只剩水磨一盘,油房一座和村边很少
的土地。在五八年大辩论等运动中安然无恙,还任过调解委
员,六十年代后期病故。
| 梁国藩(即《北山事变》一文中提到的梁树拉),原在
司令部服务,接梁启文当了手枪队长,北山事变中被国民党
军队杀害。
| 杨折下九,接替梁六六任总管。勒麻纳旗总管,原朝
全婆婆祖父担任。修卜峪衙门围墙时,杨积庆司令看上了
梁六六的才干,委任他当总管,后由杨折下九接任,为挡山
曾被河阳人打伤后,心灰意冷,没有什么政绩传闻。
「其后接任总管的是梁格主次,笔者在第三辑《解放前
的纳浪学校》一文中已有记述。
杨联奎,藏名拉目扎什,是个勤劳小心谨慎的人,接
格主次力任总管,上任没几个月就解放了。
i165-



从商的有:赵三爷,赵满个父亲,新城商号“天成降”
家老三,幼时拜孙家庄宋举人为师读书,成年后从商。其兒
在新城当掌柜,他跑内地采购,推销马鸡翎子等,到过不少
地方,多住武汉。二十年代其侄儿赵德个在纳浪吃了田地
他带全家迁居纳浪,住在赵德个家前院,开了个铺子。他个
性很强,不高兴时,顾客要欠帐或讲价钱,他会把你推出门
外。高兴了坐在铺堂,身边围上一群老少,天南海北介绍见
闻,大家听得津津有味。他喂养一头骡子,出门时代步。
一到冬天,足蹬暖靴,身穿长袍马褂,有时头上还项一件大
披风,引的大家刮目相看。
赵宝珊,新城南沟人,父辈弟兄未分家,在纳浪吃了
地。他在旧城经商,字号谓“宝泰和”,主要从藏区收興
马、猪寨等到陕西、武汉贩卖,很有成效。解放前夕,其长
子赵玉,吃了梁班麻田地,不久被牛踢伤亡,他结束了商
业活动,来纳浪管理家业。他很能干,也能吃苦,对村庄事
务也很热心。一九五八年大辩论中被捕,在狱中病故。
赵汝章,赵宝珊胞弟,就读于临夏师范,毕业后在卑族
小学(专为杨复兴设的学校)任教,杨复兴小学毕业后,学
校撤到纳浪改为高小,由同学王希贤任校长,他从事经商,
后又任校长一年。解放后参加革命工作,任柳林区四乡文
书,一九五八年下放送部当高级社会计,叛乱中牺牲。
另外纳浪村还出了个土司太太,大家称诸氏太太,到
底是那一代土司的夫人,未见记载。她出生在梁只道次力家
(子名加参、孙名丁尼九),据说她生得两手过膝。梁家姑
娘为哈叫褚氏太太呢?因梁家亲藏语称扎措哇,故叫诸
~166-



氏太太。出了太太,家里被定为“达汉”,免了一切税赋
和差役,据说杨积庆司令级后做道场时,还给他家发了孝
衣。
卓尼县地广人稀,洮河沿岸,扯把沟,北山等地,风俗
民情各不相同,笔者仅就纳浪村民情风俗作一简略叙述,限
于水平漏误难免,仅供参考,望指正。
-167-



卓尼县政协机构设置及
历届会议概况
县政协文史资料委员会
| 1949年卓尼解放后,根据《中国人民政治协商会议共同
领》精神,于1951年10月成立了卓尼自治区各界人民代表
会议协商委员会。于10月2日至8日,召开了卓尼自治区第
一届三次各界人民代表会议。(一、二次会议无记载)出席
代表89名,会议选举产生了卓尼自治区各界人民代表会议协
商委员会,选出委员17名,常委7名,主任、副主任3名。
主任:杨复兴(藏1951年10月21日--1955年5月17
日 )。
副主任:赵毓文(1951年10月2日 -1955年5月17日)
副主任:杨丹珠(藏1951年10月2日-1955年5月17
日 )。
一、政协卓尼县第一届委员会
1955年5月,根据《中国人民政治协商会议章程》,卓
尼自治区各界人民代表会议协商委员会,改称为中国人民政
治协商会议卓尼县委员会。于1955年5月18日至20日,在卓
尼县城召开了一届一次会议。参加委员33名,会议选举产生
-168-



了政协卓尼县第一届委员会常务委员会。
主席:杨培发(1955年5月18日--1956年9月22日)
副主席:蒙杰道(藏1955年5月18日——1956年9月22
日 )
秘书长:高守仁(1955年5月18日—1956年9月22
日)
(常委无档案记载)
二、政协卓尼县第二届委员会
政协卓尼县第二届委员会第一次会议于1956年9月23日
至27日召开,参加委员73名(其中少数民族68名),党团员
27名,宗教民主人士29名,文、卫、妇、清、科技等行业
17名。会议选举产生了政协卓尼县第二届委员会常务委员
会。
主席:暂空
副主席:杨麻周(藏1956年9月23-12月31日)
副主席:杨道嘉(藏1956年9月23—12月31日)
副主席:苏努旦巴(藏1956年9月23—12月31日)
副主席:杨才华(藏1956年9月23 12月31日)
(常委:无档案记载)
1957年元月召开了政协卓尼县第二届二次委员会改选了
常务委员会。
主席:曹文蔚(1957年1月1日--1958年12月31日)
副主席:杨麻周(藏1957年1月1日………1958年12月31日)
副主席:杨道嘉(藏1957年1月1日 -1958年12月31日)
副主席:吉一九(藏1957年1月1日1958年12月31日)
~169-



日)
副主席:杨才华(藏1957年1月1日—1958年12月31
副主席:阿他(藏1957年1月1日-1958年12月31
秘书长:史朝安(1958年5月—12月)
副秘书长:杨景佛(藏1958年5月 —12月)
常委:义利仓、大苏努、阿地老保、夏刀次力、次真加
措、康主、苏努巴、张志平、恰盖佛、麻日克苏努、次力
秀、杂榮刀知、杨阿刚、刘汉臣、王勉。
1958年12月临卓两县合并,政协卓尼县委员会撤销,历
时三年。1962年元月恢复卓尼县建制,政协也同时恢复,并
于同年10月3日至19日召开了政协卓尼县第二届三次全委扩
大会议,參加委员99名。会议补选了政协卓尼县第二届委员
会常务委员会。
主席:李培贤(1962年元月—1965年8月8日)
副主席:杨道嘉(殲1962年元月—1965年8月8日)
副主席:热加措(藏1962年元月一1965年8月8日)
秘书长:程自强(1962年元月-1965年8月8日)
副秘书长:杨丹(藏1962年元月1965年8月8
常委:曹刀知、李扎什草、刘汉臣、杨刀知,陈拉自
草、蒲英才、单拜尼麻、朝吾效、养都盖、杨国华、王治
国、杨继祖、康主、次正加措、郝绪龙。
三、政协卓尼县第三届委员会
一170 ~



政协卓尼县第三届委员会第一次会议,于1965年8月9
日至19日召开,参加委员48名,(其中少数民族委员42名)、
党团员8名,宗教民主人士38名,工商、文卫2名。选举产
生了政协卓尼县第三届委员会常务委员会。
主席:刘崧(1965年8月9日至1966年5月15日)
副主席:陈国兴(藏1965年8月9日至1966年5月15
日)
副主席:杨道器(藏1965年8月9日至1966年5月15
日)
副主席:热加措(藏1965年8月9日至1966年5月15
秘书长:程自强(1965年8月9日至12月)
副秘书长:杨图丹(藏1965年8月9日至1966年5月15
日 )
常委:李扎什草、刘汉臣、杨刀知、陈拉目草、蒲英
才、单拜尼麻、杨顺程,康主、次正加措。
| 1966年文化大革命开始后,在林彪“四人帮”反革命极
“左”路线干扰下,人民政协工作遭到了破坏,被迫停止了
工作。
四、政协卓尼县第四届委员会
政协卓尼县第四届委员会第一次会议于1979年5月4日
至9日召开。参加委员47名,(其中少数民族委员33名)党
团员9名,民主宗教人士34名,工、商、文、卫科技4名。
会议选举产生了政协卓尼县第四届委员会常务委员会。
主席:高云翔(1979年5月4日. 1980年6月)
上合
一171-



主席:刘肇雄(1980年6月1981年3月3日)
副主席:杨道嘉(藏1979年5月4日………1981年3月3
副主席;热 加措(藏1979年5月4日-1981年3月
338)
副主席:赵会(1979年5月4日-1981年3月3日)
副主席:杨佐清(藏1979年5月4日 —1981年3月3
秘书长:刘裕金(1979年3月4日,一一-1981年3月3
月)
副秘书长;杨继祖(藏1979年5月4日一……1981年3月
副秘专长:资去茶盖(藏1979年5月4 ..…1981年3
月3日)
1. 常委:李扎什草、刘汉臣、陈拉草、康主、次正加
措、张国柱、宗周加措、刘济清、王治国。
五、政协卓尼县第五届委员会
政协卓尼县第五届委员会第一次会议于1981年3月4日
至10日召开。参加委员85名(其中少数民族55名)党团员10
名,民主宗教人士54名,工商文卫科技界21名。会议选举产
生了政协卓尼县第五届委员会常务委员会。
主席:胡国鼎(藏1981年3月4日-1984年1月10
副主席:杨茂春(藏1981年3月4日-1984年1月19
~172-



| 副主席:热加措(藏1981年3月4日—1984年1月
10日)
副主席:刘裕金(1981年3月4日——1984年1月10
| 副主席:杨佐清(藏1981年3月4日
——1984年1月10
副主席:安尼玛(藏1981年3月4日——1984年1月10
秘书长:康克明(藏1981年3月4日——1984年1月10日)
副秘书长:杨继祖(藏1981年3月4日-1984年1月
10日)
副秘书长:宗周加措(藏1981年3月4日—1984年1
月10日)
常委:李明辉、赵金、刘汉臣、贡桑盖、陈拉草、
刘济清、吴国屏。
根据形势发展,为加强政协工作,建立了政协办公室,
政协主席亦由专职干部担任。
| 政协卓尼县第五届二次会议于1982年11月30日至12月6
日召开。参加委员91名(其中少数民族63)党团员9名,
民主宗教人士66名,工商、文卫、教育科技16名。
六、政协卓尼县第六届委员会
政协卓尼县第六届委员会第一次会议于1984年元月6日
至12日召开,参加委员61名(其中少数民族47名)党团员10
名,民主宗教人士44名,工商妇文教科技7名。会议选举产
生了政协卓尼县第六届委员会常务委员会。
-173-



主席:胡国鼎(藏1984年1月1日—1987年4月8
副主席:刘裕金(1984年1月1日~1987年4月8
副主席;热 加措(藏1984年1月1日………1987年4月
8日)
副主席:杨茂春(藏1984年1月1日……1987年4月8日)
副主席:安尼玛(藏1984年1月1日~1987年4月8日)
秘书长:杨克智(藏1984年1月1 1987年4月8
日)
副秘书长:李文锦(1984年1月1日-1937年4月8
副秘书长:杨继祖(藏1984年1月1日-1987年4月
8日)
常委;杨佐清、刘济清、陈维民、海起龙、兔藏扎针。
政协卓尼县第六届委员会第二次会议于1985年4月24日
至29日召开。参加委员69名(其中少数民族49名)党团员13
名,民主宗教人士47名,工商妇文教科技9名。
政协卓尼县第六届委员会第三次会议于1986年8月22日
召开,参加委员54名。
七、政协卓尼县第七届委员会
政协卓尼县第七届委员会第一次会议于1987年4月9日
至15日召开。参加委员71名(其中少数民族50名)党团员10
名,民主宗教人士50名,工商、文教科技11名。会议选举产
生了政协卓尼县第七届委员会常务委员会。
-174-



主席:胡国鼎(藏1987年4月9日-1990年2月)
副主席:刘裕金(1987年4月9日—1988年4月)
副主席、热加措(藏1987年4月9日—1990年2
月 ,
副主席:安尼玛(藏1987年4月9日-1990年2月)
秘书长:杨克智(藏1987年4月9日—1990年2月)
副秘书长:李文锦(1987年4月9日 —1988年4月)
副秘书长:杨继祖(藏1987年4月9日----- 1990 年 2
月)
| 常委:陈维民,海起龙、刘济清、次正、宗周加措、杨
北辰、候正明、杂藏扎。
政协卓尼县第七届委员会第二次会议于1988年4月24日
至19日召开。参加委员68名(其中少数民族49名)党团员13
名,民主宗教人士46名,工商、文卫、教育科技9名。
政协卓尼县第七届委员会第二次会议于1989年4月23日
至27日召开,参加委员82名(其中少数民族 66 名)党团员
15名,民主宗教人士53名,工商、文卫、教育科技14名。
在本次全委会议上,补选梁崇文同志为政协副主席。
八、政协卓尼县第八届委员会
政协卓尼县第八届委员会于1990年2月23日至27日召开
了第一次会议。参加委员75名(其中少数民族49名)党团员
11名,民主宗教人士43名,工商、文卫、教育科技21名。会
议选举产生了政协卓尼县第八届委员会常务委员会。
主席:杨志红副主席:热加措、梁崇文、安尼
玛、肖维扬、宗周加措、
-175-



秘书长:杨克智 副秘书长:梁学文
常委;胡国鼎、杨继祖、陈维民 海起龙、李健、
杂藏扎西、杂登加、杨北辰、香曲曼拉
政协卓尼县第八届委员会第二次会议于1991年4月21日
至26日召开;参加委员76名(其中少数民族59名)党团员16
名,民主宗教人士49名,工商、文卫、教育科技11名。
按照县委卓知字(90)62号文件批复,于1991年元月4
日,经政协卓尼县第八届二次常委会议讨论决定:政协设立
了三个委员会,即:民族宗教委员会,主任宗周加搭(兼),
副主任薛扎西。文史资料委员会,主任梁崇文(兼),副主
任杨春融。学习提案委员会,主任肖维扬(兼),副主任梁
学文。
九、政协卓尼县第九届委员会
政协卓尼县第九届委员会第一次会议于一九九一年十二
月三十一日至一九九三年一月六日召开,参加委员八十名,
少数民族委员六十一人,占委员总数的76.3%;妇女委员9
人,占委员总数的11.3%。按界别分,中共5人,占委员总
数的6.3%;工会2人,占委员总数的2.3%;妇女界1人,
占委员总数的1.25%;民族界19人,占委员总数的23.7%;
文化教育界3人,占委员总数的3.75%;科技界2人,占委
员总数的2.5%;共青团4人,占委员总数的1.25%;工商
界2人,占委员总数的2.5%;宗教界20人,占委员总数的
25%;卫生界3人,占委员总数的3.75%;体育界1人,占
委员总数的1.25%;特邀20人,占员总数的25%。会议听
取并审议了八届常委会工作报告,八届委员会提案工作报
-176



告,通过了政治决议;选举产生了卓尼县第九届委员会
常务委员会。
主席:梁崇文
副主席:安尼、宗周期措、吴月梅(女)
秘书长:杨克智(兼)
常务委员会由16人组成:
梁崇文安尼玛(藏) 宗周期措(藏)吴月梅(女)
杨克智(藏)的国强(藏) 孕藏扎西(藏) 陈为
民 李启建 海起龙(满) 香曼拉() 杨程
张才摸 :(藏)拉 高 (藏) 森(藏)
- 177



有关红军长征的点滴传闻
梁崇文
据史料记载,一九三六年,红二、四方面军踏着中央红
军的足迹,走出草地,突破天险腊子口到达岷县整体,为乔
取县城曾对城南附近的二郎山发起猛烈进攻,激战数小时没
有得手,为避免不必要的牺牲,红军放弃了攻城计划,占领
四乡广大地区和临潭新、旧城,驻守岷县的国民党新编十四
师魯大昌部龟缩在城内和二郎山防御工事中不敢轻举妄动,
红军在岷县、临潭整体红十多次,农历八月中旬撤走,实
施其北上抗日的战略目标。
在旧社会,有些无依无靠、生活无着的青年人往往参加
军队混饭吃,民间称为“吃粮”的,笔者家乡纳浪村也有一
两位曾在鲁部吃过的,据他们说,当时二郎山有上、中、
下三个碉堡,并有战壕互相连接,守二郎山的敌军指挥官叫
王威一,行伍出身,住在最下面碉堡内。红军从南向北,由
高向低进攻,夺得上、中两个碉堡,有几个红军战士直冲
到最低碉堡楼上,将麻辫炸弹投了下去,落在王成一窗前未
炸,王顺手摔了上去,几个红军战士被炸,后继部队没有跟
上,给敌人造成反攻机会,已占碉堡又被敌人夺去了。
鲁大昌怕红军以城墙根民居作掩护攻城,在红军未到时
- 178-



就下令将城墙根民房全部拆除,形成开阔地带。晚上怕红军
偷袭,守军以破烂衣被和清油作燃料,一团点燃后抑于城
培根据明。
国民党为支持鲁大昌坚守岷县,不断派飞机空投给养,
落在城内的才归他们,落在城外的都归红军所有。
部分红军经纳浪乡西进,过羊化桥、越青石山到临潭
新、旧城。笔者小时常听祖母涉明,家里住过红军,有个五
班长人很和气,开始祖父不敢露面,后来也和五班长谈得很
热烈,战士们吃了对上的果子,还被班长批评了一顿。住在
邻家的红军中还有女的,也有小孩。现在才知道,经过纳浪
去临潭的是红四方案二师和题及妇女先锋团。
七十年代初在大板子驻队时还听老人们讲到一件事。红
军路过大板子,有两个战身体很弱掉了队,住在某户草房
中,戶主夫妇视其情况,起了杀人夺枪的邪念,晚上他们
进入草房行凶时,其中一战1. 站在外大便,建房中发生的
事被他看见,连夜赶到過旗、羊化作了汇报,部队派一个连
长带领战上赶到大板子,逮捕了罪犯,召开群众大会说:我
们路过这里是和杨大哥(指杨积庆)协商好的,互不相扰,
你们为什么杀人夺枪。群众异口同声的说,谁犯的谁当,与
我们没有干系。结果处决了杀人凶手,未株连其他群众。
| 红军由临潭东撤时,又经纳浪顺河而下,战士的体力
已大大恢复,精神很好,衣着也更新了,就是色调不一,什
么颜色的衣服都有。
-179



编后
卓尼县文史资料第四辑,通过多方面广征博采,搜集整
理,实地考查,终于编纂成书,与大读者见面了。
在编辑这辑文史资料过程中,我们得到了社会各界人士
的大力支持和协助,在此向他们表示诚挚的谢意。
由于我们水平有限,加之原始档案及有关史料残缺不
全,虽然作了很大努力,在资料搜集整理,事实详够的
叙述,语言的运用,文学的初1组等诸方面,能免有疏漏
不妥之处尚广大读者不吝赐补充指,
编者
一九九二年七月十五日
~180一
